第 一 章

中国共产党的创立和
投身大革命的洪流

一`近代中华民族的历史任务和辛亥革命

中国共产党诞生于二十世纪二十年代,是近代中国社会及

人民革命斗争发展的必然结果。
中国是一个有着数干年历史的文明古国。

中华民族以自己

的勤劳和智慧,曾经创造出世界上独领风骚的灿烂的物质文明
和精神文明。然而,当欧美一些国家从十七世纪中叶开始确立先

进的资本主义生产方式,又从十八世纪六十名

 

F代开始工业革命

的时候,中国最后一个封建王朝一一清朝的统治者却盲目地以
中央帝国的“康乾盛世?而自傲,自我封闭,拒绝扩大与外国的交
往,仍然陶酬于昔日的辉煌之中。而事实是,原来文明程度落后
于中国的欧美国家,这时已远远地跑在了中国的前面。

盛世已蕴含着衰败,落后就要挨打。到十九世纪中叶,急于
向外扩张的英国,以鸦片和炮舰打开了清王朝这个封建专制帝
国闭关自守的大门。中国社会的发展进程,被突如其来的外来因

 

素打断了。


=== Page 23 ===
2             中国共产党简史

在此之前,中国封建社会内部商品经济的发展,已孕育着资
本主义的萌芽,如果没有外国资本主义的影响,中国也将缓慢地
发展到资本主义社会。1840 年鸦片战争以后,外国资本主义的
侵入刺激这种发展,对中国社会经济起到很大的分解作用。一方
面,破坏了中国自给自足的自然经济的基础;一方面,则促进中
国城乡商品经济的发展,给资本主义的发展造成某些客观的条
件和可能。

这种情形,给中国社会带来了两个方面的重大变化。

由于外国资本主义的刺激和中国封建经济结构的某些破
坏,在十九世纪下半叶,一些商人地主和官僚投资于新式工业，
中国的资本主义生长起来并得到初步发展。中国资本主义的发
展,虽然促进了封建社会的解体,但与此同时,封建刊削制度不
但依旧保持着,而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一
起,在社会经济生活中占着明显优势.因此,资本主义的发展,并
没有使封建的中国变成资本主义的中国,而是变成一个半封建
的社会。这是一个方面的变化。

一个方面的变化,是外国资本主义勾结中国封建势力压
人迫中国资本主义的发展。外国侵略者的目的不是使中国的民族
资本得到发展,而是要寻求更广大的市场,掠夺更多的资源,摆
取更丰厚的利润。为了这个目的, 外国列强对中国采用军事的、
政治的、经济的和文化的压追手段.尽管中国在对外关系中仍保
持着独立国家的形式,但在实际上已被纳入不平等条约体系 ,国
家的主权和领土完整遭到严重破坏,清朝政府成为“洋人的朝
廷"。这种状况,使中国一步一步地变成一个半殖民地的国家。

上述重大变化,使中国由一个独立的封建国家变为半殖民

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 24 ===
 

第一章“”中国共产党的创立和投身大革命的洪流             3

地半封建国家,中华民族沦落到深重苦难和极度届辱的境地.外
国资本一帝国主义和本国封建主义的联合压迫,严重地阻碍着
中国的社会发展和政治进步,成为民族灾难和人民痛苦的根源。

这样,中华民族面对着两大历史任务 :一个是求得民族独立
和人民解放;一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。在这两
大任务中,前一个任务为后一个任务扫清障碍,创造必要的前
提.。因此,如何反对外国列强的侵略 ,摆脱封建专制的统治,改变
国家贫穷落后的面貌,解决独立自由.民主、统一.富强的问题，
成为半殖民地半封建的中国所面临的主要问题。

严酷的现实,激起中华民族同仇敌恤.外国资本一帝国主义
和中国封建主义相结合,变中国为半殖民地半封建社会的过程，
也是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程.从鸦片战争开始，
中国人民的反抗斗争从来没有间断过。可是,历次反对外国侵略
的战争也好,太平天国的农民战争也好,鼓吹爱国救亡和变法图
强的戊戌维新运动也好,号召*扶清灭洋”的义和团运动也好,一
次次地都失败了。

中国人是带着英、美,德,法、俄日.意.奥八国联军侵占首
都北京的民族耻辱进入二十世纪的.。那时,展现在中华民族面前
的是一片濒临毁灭的悲惨前景。中国人民在进行各种未能成功
的反抗之后,又起来革命了。

二十世纪中国最初的革命领导者,是新兴的民族资产阶级。
随着资本主义近代工业的初步发展,中国社会内部新的社会力
量一无产阶级和民族资产阶级也初步成长起来,从而引起阶
级关系的新变化但是,由于这时无产阶级还没有意识到自己的
历史使命,因此它所参加的某些斗争,还处在民族资产阶级的影

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 25 ===
4            中国共产党简史

响之下。

民族资产阶级得到初步发展并登上政治舞台后,中国反帝
反封建的资产阶级民族民主革命有了新的气象。1905 年,伟大
的民主革命先行者孙中山发起成立同盟会,提出了实质上是以
建立资产阶级民主共和国为目标的政治纲领,并努力用革命手
段来实现这个纲领。

1911 年 10 月,辛亥革命爆发。1912 年元旦,中华民国宣告
成立。辛刻革命推翻了清王朝 ,使统治中国几千年的封建专制制
度就此结束,民主共和国的观念从此深入人心。辛亥革命开创了
比较更完全意义上的近代民族民主革命,打开了社会进步的闸
门,促进了人们的思想解放,并为此后革命斗争的发展,特别是
为后来由中国共产党领导的新民主主义革命开辟了道路。从这
个意义上说,辛亥革命取得的成功是巨大的。它是二十世纪中国
人民在前进道路上所经历的第一次历史性的巨大变化,孙中山
因领导这场革命而成为二十世纪初期站在时代前列的伟大人
物。

但是,辛亥革命并没有一个完整而彻底的反帝反封建的政
治纲领,没有形成一个能够胜利地领导这场革命的坚强有力的
革命政党。究其根本原因,是领导这场革命的中国民族资产阶级
在政治上和经济上具有很大的软弱性。它同帝国主义和封建势
力有着千丝万缕的联系,而同占中国人口最大多数的下层劳动
群众严重脱离 ,并害怕发动他们。这样,就使得资产阶级革命派
没有力量更没有勇气把反帝反封建的革命斗争进行到底。

辛亥革命以同旧的反动势力的妥协而告终,革命的果实落
到以袁世凯为首的北洋军闪手里。帝国主义在中国的势力没有

 

 

 

 


=== Page 26 ===
第一章”中国共产党的创立和投身大革命的洪流                   5

受到削弱,封建势力依然在中国每一个角落盘根错节.中华民族
面临的两大历史任务一个也没有解决,中国人民依然生活在贫
穷.落后,分裂,动东、混乱的若难深渊中.从这个意义上说,辛亥
革命又失败了。它的失败,给中国的先进分子以深刻的启发,使
他们逐渐觉悟到必须另外探寻新的救国救民的道路。

 

二`五四运动和马克思主义的传播

 

辛亥革命后的中国呈现出人们完全没有想到的一番景象:
与吉世凯称帝、张勋复辟的倒行道施相呼应,思想界掀起一股尊
和孔读经的逆流;从西方学来的多党制、议会制,成为各派军阀、官
僚、政客借以争权夺利的工具;1915 年日本提出的灭亡中国的
“二十一条”,再次记录下中国的奇耻大辱;1916 年袁世凯死后，
北洋军闪分成直系、皖系、奉系三大派系,各自割据一方,并以帝
国主义列强在中国的争夺为背景,相互之间展开愈演愈烈的军
阅混战,使国家陷于长期的分裂和动乱之中。

面对残栈的现实,资产阶级革命派并不甘于失败.孙中山高
举民主革命的大旗,继续为实现真正的民主共和而斗争,但展遭
失败,陷入困境.国民党代理理事长宋教仁满怀着对实行议会制
的真诚和期望而奔走呼号,惨遭北洋军阀的插郧暗杀.革命党人
发动的反对袁世凯的“二次革命5和护法运动等,换来的是反动
军阀的疯狂镇压这样那样的救国方案都试过了,但沉重的失望
代替了原先的希望,国家的情况一天比一天糟.在中国的先进分
子中,怀疑产生了、增长了发展了。

要救国必须寻找新的出路中国的先进分子从消沉.苦癌和

 

 


=== Page 27 ===
6            中国共产党简史

咎乱中走出来,再次在心中燃起热切的期待,一场巨大的革命风
暴在孕育之中。1915 年 9 月,陈独秀在上海创办的《青年兴后改
为4新青年念杂志,犹如黑夜中的一道闪电,掀起一场空前的新
文化运动的狂问。这场运动,正是新的革命风暴到来的前奏。

新文化运动的思想家们通过对辛亡革命失败教训的认真思
考,认定要建立名副其实的共和国,必须根本改造国民性。他们
以进化论观点和个性解放为主要思想武器,大力提倡新道德`反
对昌道德,提倡新文学.反对旧文学,向封建礼教提出全面挑战。
通过批判封建主义的正统思想一-和孔学,冲破了遏制新思想的
罗网,从而在社会上掀起一股生气勃勃的.革命的思想解放潮
流。但是,他们中的一些人在批判封建正统思想的过程中,也发
生过片面性的缺点,夺大了东方文化的落后性,甚至把某些优秀
的民族文化遗产也当作封建糟粕一概加以否定。这种偏向对新
文化运动的发展,有一定的不利影响。

新文化运动的基本口号是“德先生(Democracy)和*赛先
生”(Science) ,也就是民主和科学。当封建主义在社会生活中占
据支配地位的时候,提倡民主.反对独裁专制 ,提倡科学.反对迷
信和言从,有着巨大的进步意义。

初期的新文化运动,是资产阶级新文化反对封建阶级上昌文
化的斗争。但在此时的欧美,资本主义文明的缺陷已经在实际生
活中明显暴露出来.1914 年至 1918 年的第一次世界大战,便是
资本主义制度加有矛盾尖锐化的表现。这就逐渐引起新文化运
动左愤人士对西方文明价值的怀疑和批判。正是这种怀疑和批
判,为他们日后接受马克思主义葛定了思想基础。

1917 年,列宁领导的俄国十月革命开辟了人类历史的新纪

 


=== Page 28 ===
第--章“中国共产党的创立和投身大革命的洪流             7
元。十月革命第一次把社会主义从书本上的学说变成活生生的
现实。它所取得的历史性胜利不仅唤醒西方的无产阶级,而且也
唤醒了东方的被压迫民族。这场在社会主义旗帜下所进行的革
命,对中国革命产生了划时代的影响。由于十月革命发生在情况
和中国相同(封建压迫严重)或近似(经济文化落后)的北方邻
 ,因而对中国人民具有特殊的吸引力。一个工人,农民当家作
主的新国家的诞生,使正处在苦闷和黑暗中的中国人民看到新
的出路和光明前景,给中国先进分子正在苦思焦虑地探索着的
种种问题提供合理的解答,更给予为民族独立和人民解放而苦
斗的仁人志士以新的革命方法的启示。在这种情况下,中国出现
了一批赞成俄国十月革命.具有初步共产主义思想的知识分子。

李大钊是中国颂扬俄国十月革命的第一人.他在1918 年著
文指出:十月革命是“立于社会主义上之革命,是“世界人类全
体的新曙光”。他预言,试看将来的环球,必是赤旗的世界!”

到这时,中国人接受马克思列宁主义的条件逐渐成熟.第一
次世界大战期间,中国民族资本主义经济在短时间内得到迅速
发展,中国工人阶级的力量随之发展壮大起来。到 1919 年五四
运动前夕 ,产业工人已达 200 万人左右。这个阶级的人数虽然不
多,但它同先进的经济形式相联系,是中国先进生产力的代表，;
并且,由于它深受帝国主义资产阶级和封建势力的三重压迫.
因而更具有强烈的改变现状的要求,在革命斗争中比任何别的
阶级都要坚决和彻底.中国工人阶级的成长壮大,以及此时形成
的比辛亥革命时期更为庞大的先进知识分子群,为接受马克思
主义提供了客观的社会基础。

在各种社会矛盾日益加剧的情况下,中国资产阶级民族民

 

 

 


=== Page 29 ===
8            中国共产党简史

主革命出现一个新的远为壮大的阵营。一场新的人民大革命的
兴起已不可避免。这场革命以 1919 年 5 月爆发的五四运动为起
点。

五四运动的直接导火线是中国在巴黎和会上的外交失败。
1919 年上半年,第一次世界大战中取胜的协约国一方在巴黎举
行“和平会议”。会议不顾属于战胜国一方的中国的权益,规定战
败的德国将在中国山东获得的一切特权转交给日本。消息传到
国内 ,激起各阶层人民的强烈愤怒,以学生斗争为先导的五四运
动如火山爆发般地开始了。

5 月4日,北京学生 3000 余人在天安门前集会,游行示威，
掀起爱国风暴。在北洋军闪政府的严厉镇压下 ,这场风暴一度转
入低潮。从6 月 3 日起,学生重新走上街头讲演,又有大批学生
被捕。在此重要关头,工人阶级开始以独立的姿态登上政治舞
台。从6月5日起,上海工人举行声援学生的罢工,参加人数达
六七万。随后,工人罢工.商人罢市如原烈火草延全国 ,扩展到
20 多个省,市的 100 多座城市。五四运动突破青年知识分子的
狭小范围,发展成为有工人阶级、小资产阶级和民族资产阶级参
加的全国规模的群众性革命运动。运动的中心由北京转移到上
海,斗争的主力由学生逐渐转向工人。

北洋政府追于人民和群众的压力,不得不于 6 月 10 日释放被
捕学生, 宣布罢免亲日派官僚。6 月 28 日,中国代表终于没有出
席巴黎和约的签字仪式。

五四运动是中国革命史上具有重大意义的事件,它标志着
中国新民主主义革命的开端.五四运动的伟大历史意义,在于它
带着为辛亥革命还不曾有的姿态,这就是彻底地不妥协地反对

 


=== Page 30 ===
第一章“”中国共产党的创立和投身大革命的洪流                   9

帝国主义和彻底地不妥协地反对封建主义。

在五四运动中, 青年学生亲眼看到工人阶级表现出来的伟
大力量。一些具有初步共产主义思想的知识分子开始“往民间
去”,到工人中去开办学校`组织工会.这些人后来成为中国共产
党的早期骨干。

五四运动促进了马克思主义的传播。中国的先进分子从巴
黎和会的实际教训中 ,进一步认识到帝国主义列强联合压迫中
国人民的实质。1920 年四五月间,《东方杂志》《新青年}等刊物
刊登苏俄政府发表的第一次对华宣言。这个宣言宣布“废弃(沙
俄在中国境内享有的)一切特权”。中国人民从苏俄政府对待中
国的态度中,对社会主义有了进一步的了解和感触.这对社会主
义思想在中国的进一步传播,给予了有力的推动。因此,五四运
动以后新文化运动的突出特点,是研究和宣传社会主义逐渐成
为进步思想界的主流。

那时,各种社会主义的观点在刊物上纷然杂陈。然而,马克
思主义以其先进性、科学性和革命性吸引着中国的先进分子。他
们经过深思匈虑和反复比较,最终选择科学社会主义,先后确立
了对马克思主义的信念。这是五四运动以后新文化运动发展的
基本特征。

在五四运动以后的马克思主义传播中,李大钊起了主要作
用.。 1919 年,他在《新青年》上发表《我的马克思主义观)一文,比
较全面地介绍马克思主义的唯物史观.经济学说和社会主义理
论。1920 年 9 月,陈独秀发表《谈政治;一文,明确宣布承认用革
命的手段建设劳动阶级(即生产阶级?的国家,表明他已从激进
民主主义者转变为马克思主义者。潮南学生运动领袖毛泽东在

 


=== Page 31 ===
10        中国共产党简史

第二次到北京期间,热心搜寻并阅读中文本的共产主义书籍,建
立起对马克思主义的信念。邓中夏 蔡和森、仰代英、瞿秋白、周
恩来,赵世炎、陈潭秋、向警子,高君宇、何备雄、王尽美、.邓恩钞、
李达、李汉俊等,也先后成为信仰马克思主义的革命者。一些老
间盟会会员如董必武.林伯渠、吴玉章等,也在这时开始确立对
马克思主义的信念。这些有着不同经历的先进分子殊途同归的
审实表明,认定科学社会主义指引的道路,是他们自觉地在实践
中经过反复比较作出的历史性选择。

中国的先进分子接受马克思主义,从一开始就不是把它当
作单纯的学理来探讨,而是把它作为观察国家命运的工具。他们
以马克思主义基本原理为指导,积极投身到现实斗争中去,注意
同工人群众结合,同中国实际结合.这是中国马克思主义思想运
动一开始就具有的一个特点和优点。

 

 

三、中国共产党的成立和民主革命纲领的制定

中国共产党是马克思列宁主义和中国工人运动相结合的产
物.随着马克思主义的传播及其同工人运动的初步结合,随着一
批接受马克思主义的先进知识分子的出现,建立新型的工人阶
级政党的任务提上了日程。

中国共产党的建立,得到了列宁领导的第三国际(即共产国
际,成立于 1919 年 3 月)的帮助。1920 年 4 月,经共产国际批
准,俄共(布)远东局派维经斯基等人来华。他们先后在北京.上
海会见李大人钊和陈独秀,讨论建立共产党的问题,并帮助进行建
党的准备工作。

 


=== Page 32 ===
第一章“”中国共产党的创立和投身大革命的洪流               11

中国共产党的最早组织是在上海建立的。1920年 8 月,上
海共产党组织正式成立,陈独秀任书记。它起到了在全国范围内
建党的发起组和联络中心的作用。 10 月 ,北京共产党组织成立，
李大钊为书记。1920 年秋至 1921 年春,武汉、长沙.济南.广州
等地先后建立起共产党的地方组织。在欧洲和日本,中国留学生
和侨民中的先进分子也建立了共产党的组织。

各地共产党早期组织成立以后,主要开展了几个方面的活
动:一是宣传马克思主义,组织进步青年学习马克思主义,研究
中国的实际问题.二是同反马克思主义的思潮展开论战,帮助一
批进步分子划清科学社会主义同其他社会主义派别的界限,最
终走上马克思主义的道路。三是通过在工人中进行宣传和组织
工会的工作,使工人开始接受马克思主义的教育,阶级觉悟有所
提高。四是建立青年团组织,组织团员学习马克思主义,参加实
际斗争 ,为党培养后备力量。

各地共产党早期组织所进行的这些活动,有力地促进马克
思主义的进一步传播及其同中国工人运动的结合,使在中国建
立共产党的条件基本上具备了。

1921年7 月23 日,中国共产党第一次全国代表大会在上
海召开。最后一天的会议转移到浙江嘉兴南湖举行。参加会议
的各地代表是:李达、李汉俊(上海),张国春、刘仁静(北京) ,毛
泽东、何叔衡(长沙) ,董必武.陈潭秋(武汉) ,王尽美.邓恩铭(济
南),陈公博(广州),周佛海(旅日)。包惠僧受在广州的陈独秀派
遗,也参加了会议。他们代表着全国 50 多名党员。共产国际代
表马林和尼科尔斯基列席会议

大会确定党的名称为“中国共产党”。党的纲领是“革命军队

 

 


=== Page 33 ===
12                         中国共产党简史
必须与无产阶级一起推翻资本家阶级的政权”承认无产阶级
专政,直到阶级斗争结束”消灭资本家私有制",以及联合第三
国际。大会讨论了实际工作计划,决定集中精力领导工人运动，
组织工会和教育工人。大会选举产生了党的领导机构一一中央
局,陈独秀为书记,李达、张国春分管宣传和组织工作。

党的一大正式宣告了中国共产党的成立。这次大会是在反
动统治的白色恺怖下秘密举行的,除了会场一度遭到暗探和巡
捕的骚扰外,在社会上没有引起任何注意,好像什么事情也没有
发生。但是,就在这时,一个新的革命火种却已在沉沉黑夜中点
燃起来。从此,在古老的中国大地上出现了完全新式的、以马克
思主义为行动指南的、统一的和唯一的中国工人阶级的政党。
中国共产党的成立,适应了近代以来社会进步和革命发展
的客观要求,是开天辟地的大事变。中国共产党作为中国最先进
的阶级一一工人阶级的政党,不仅代表着工人阶级的利益,而且
代表着整个中华民族的利益。中国共产党从一开始就拥有马克
思主义这个最先进的思想武器,因而能够为中国革命指明前进
的方向。正是这个党,给灾难深重的中国人民带来光明和希望。
虽然这时它的力量还很弱小,但它满怀信心地以改造中国为已
任,为争取民族独立和人民解放,实现国家的繁荣富强和人民的
共同富裕,开始了艰苦卓绝的斗争历程。自从有了中国共产党，
中国革命的面目就焕然一新。

但是,中国共产党是在幅员广大.人口众多情况复杂、经济
文化落后的半殖民地半封建的旧中国开展活动的,从何处着手
进行革命,如何把马克思主义的基本原理同中国革命的具体实
践正确地结合起来,搞清楚民主革命与社会主义革命的区别和

 

 


=== Page 34 ===
第一章”中国共产党的创立和投身大革命的洪流                13

联系,制定出符合国情的民主革命纲领,需要有一个探索的过
程。

中国共产党成立后,注意在斗争实践中运用马克思主义的
观点,观察和分析中国面临的实际问题。党逐渐认识到,中国人
民所受的最大痛苦,还不是一般的资本主义剥削 ,而是帝国主义
的压迫和封建军阀的统治。1922 年 1 月,中国共产党派代表出
席共产国际在莫斯科召开的远东各国共产党及民族革命团体第
一次代表大会。这次大会根据列宁关于民族和殖民地问题的理
论 ,指明中国“当前的第一件事便是把中国从外国的嘿斩下解放
出来,把督军推倒”,建立一个民主主义共和国。这对于党制定当
时的革命纲领给予了直接的帮助。

1922年7月16日至23 日,中国共产党第二次全国代表大
会在上海举行。出席大会的代表 12 人,代表全国 195 名党员。大
会通过对中国经济政治状况的分析 ,揭示出中国社会的半殖民
地半封建性质 ,指出党的最高纲领是实现社会主义.共产主义，
但在现阶段的纲领即最低纲领是:打倒军效;推翻国际帝国主义
的压迫;统一中国为真正的民主共和国。这样,二大就在全国人
民面前第一次提出明确的反帝反封建的民主革命纲领。

党的二大通过的决议案提出把党建设成为一个革命的群众
性的无产阶级政党的任务,提出中国共产党是中国无产阶级的
先锋队 ,是无产阶级的忠实代表,旗帜鲜明地展示了党的先进
性。大会通过了党的第一个章程。

二大还通过决议案,确认中国共产党是共产国际的一个支
部。这在当时是必要的选择, 对后来的中国革命产生过积极作
用,但也带来过消极方面的影响。

 

 

 

 

 


=== Page 35 ===
14           中国共产党简史

二大选出由陈独秀.张国硒.上蔡和森,高君宇,邓中夏五名委
员和三名候补委员组成的中央执行委员会。中央执行委员会推
选陈独秀为委员长。

中国共产党成立后,建立了中国劳动组合书记部,集中力量
从事工人运动。在党的领导下,以 1922 年 1 月香港海员婴工为
起点,掀起中国工人运动的第一个高潮。在持续十三个月的时间
里,全国发生大小罢工 100 余次,参加和数在 30 万以上。其中，
安源路矿工人大罢工.开淋煤矿工人大罢工最具代表性,充分显
示出组织起来的工人阶级的力量。

1923年2月4日爆发的京汉铁路三万名工人大黑工,使第

-次工人运动高潮达到顶点。2 月7日,在帝国主义势力的支持
下,军阀吴佩孚调动军警在京汉铁路沿线血腥镇压罢工工人。京
汉铁路总工会江岸分会委员长.共产党员林祥谦和京汉铁路总
工会与湖北省工团联合会法律顾问.共产党员施洋等先后被杀
害。二七惨案发生后,全国工人运动暂时转入低潮。

这个时期党领导的工人斗争, 提供了重要的经验教训:第
一,中国革命的敌人是异常强大的。为了战胜强大的敌人,仅仅
靠工人阶级孤军奋战是不够的,必须争取一切可能的同盟者。第
二,在半殖民地半封建的中国,工人没有起码的民主权利,几乎
所有规模较大的工人斗争都遭到反动军警的镇压,因此,没有革
命的武装斗争,仅仅依靠罢工或其他合法斗争是不行的。中国共
产党人正是带着这些经验教训,进入以国共合作为基础的大革
命时期。

 

 

 

 

 

 


=== Page 36 ===
第一章 ”中国共产党的创立和投身大革命的洪流            15

 

四、第一次国共合作和大革命的兴起

1924 年至 1927 年,一场以推翻帝国主义在华势力和北洋
军阀为目标的革命运动,似滚滚洪流席卷中国大地,人们通常把
它称为“大革命"或“国民革命”。

这时的各种革命力量,远不如统治着中国的帝国主义和封
建势力强大.党认识到结成最广泛的统一战线的重要性,决定采
取积极步又去联合孙中山领导的中国国民党。

正在这时,共产国际执行委员会于 1923 年 1 月根据马林的
提议作出的关于中国共产党与国民党关系的决议传到中国, 对
促进国共合作起了积极的推动作用。

此时的国民党大体上是代表民族资产阶级和城市小资产阶
级的政党。它在几经挫折后,没有多少实力,而且成分复杂,组织
松散但它有几个不容忽视的优势:一是它的领袖孙中山在人们
心目中是中华民国的缔造者,他所领导的国民党在社会上是有
威信的。二是在中国南方建起了一块能够容纳各种革命力量进
行活动的根据地,拥有一支数万人的军队。三是孙中山在经历多
次挫折后,深感其领导的革命必须改弦易攻, 真诚地欢迎共产党
员同他合作,欢迎苏联援助中国革命。因此,中国共产党在准备
建立统一战线时,首先同国民党合作是经过慎重选择的。

在这种情况下,中国共产党于1923年6月12日至20日在
广州召开第三次全国代表大会。出席大会的代表 30 多人,代表
党员420 人。大会正确地估计了和孙中山和国民党的革命立场,决
定共产党员以个人身份加入国民党,实现国共合作。三大还明确

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 37 ===
16            中国共产党简史

规定,在共产党员加入国民党时,党必须在政治上.思想上、组织
上保持自己的独立性。

三大选出新一届中央执行委员会。中央执行委员会选举陈
独秀.此和森、.谭平山.毛泽东、罗章龙组成中央局,选举陈独秀
为委员长。

三大以后,国共合作的步伐大大加快。1923 年 10 月初,应
孙中山的邀请,苏联代表鲍罗廷到达广州,不久被聘为政治顾
问。国民党的改组很快进入实行阶段。

1924年1月20日至30日,国民党第一次全国代表大会由
孙中山主持在广州举行。出席开幕式的代表 165 人中,有共产党
员 20 多人。 李大钊被孙中山指定为大会主席团成员。 大会通过

宣言,对孙中山的三民主义作出新的解释。民族主义突出反对
帝国主义的内容;民权主义强调民主应为“一般平民所共有汪民
生主义则以“平均地权”“节制资本"为两大原则.这个新三民主
义的政纲同中国共产党在民主革命阶段的纲领是基本一致的
因而成为第一次国共合作的政治基础。
国民党一大在事实上确立了联俄.联共、扶助农工的三大革
命政策。 大会选出国民党中央执行委员会。共产党员李大钊、谭
平山,毛泽东\林伯渠、截秋白等十人当选为中央执行委员会委
员或候补委员,约占总数的四分之一。虽然国民党内部情况相当
复杂,但它已开始成为工人、农民、城市小资产阶级和民族资产

阶级的民主革命联盟。

国民党一大的成功,标志着第一次国共合作正式形成.这次
合作实现后,以广州为中心 全全国内革全人 快开创出
反帝反封建的革命新局面。

 

 

 

 


=== Page 38 ===
第一章“中国共产党的创立和投身大革命的洪流               17

国共合作的实现,促进了工农运动的恢复和发展.1924年7
月,在广州沙面租界爆发数干名工人参加的政治大罢工。1925
年 5 月在广州举行的第二次全国劳动大会上,成立了中华全国
总工会。1924 年 7 月起,在广州开办六届农民运动讲习所,先后
由共产党人彭洗、阮啸仙、毛泽东等主持,培养了一批农民运动
的骨干。

在共产党人的建议下,国民党一大决定创办一所陆军军官
学校(校址在广州附近的黄埔,通称黄埔军校)。1924 年5月,黄
埔军校开学,孙中山兼任总理 ,蒋介石为校长 ,廖仲恺为党代表。
11 月,旅法归来的周大来(中共广东区委委员长)出任军校政治
部主任,开展了卓有成效的政治工作。中国共产党从各地选派
党.团员和革命青年到黄埔军校学习。在第一期学生中,共产党
员和共青团员有 56 人,占总数的十分之一。

在国共两党的共同努力下,国民革命的思想由南向北,在全
国范围内以前所未有的规模广泛传播着。1924 年 10 月,具有进
步思想的将领汉玉祥发动政变 ,推翻直系军阀控制的北京政府，
一时控制了北京,天津一带,并把所部改编为国民军。他电请孙
中山北上“共商国是”。11 月 ,孙中山离广州北上,沿途宣传召开
国民会议和废除不平等条约的主张,形成广泛的政治宣传运动。

在中国大地上出现一股向着帝国主义和军阀势力猛烈冲击
的革命洪流的同时,一股反革命逆流也逐渐显现出来.国民党内
部的左右派进一步分化,国共关系逐步复杂化。中国革命面临许
多新的问题需要给予回答。

1925年1月11日至22 日,中国共产党第四次全国代表大
会在上海举行。出席大会的代表 20 人,代表党员 994 人。这次

 


=== Page 39 ===
18            中国共产党简史

大会的历史功绩是,总结国共合作一年来的经验教训,提出了无
产阶级在民主革命中的领导权问题和工农联盟问题,并对民主
革命的内容作了比较完整的规定,指出在反对帝国主义的同时，
还要反对封建的军效政治和经济关系。但对如何正确处理同资
产阶级争夺领导权过程中的种种复杂问题,大会没有作出具体
回答,对建立政权和武装的极端重要性仍缺乏认识。

四大选出新一届中央执行委员会。中央执行委员会选举陈
独秀,张国春、.彭述之.蔡和森、睦秋和白组成中央局,选举陈独秀
为总书记。

党的四大结束后不到两个月,3 月 12 日,孙中山在北京逝
世,引起全国人民的巨大悲痛.国共两党组织各界人民举行哀悼
活动,广泛传播孙中山的遗嘱和革命精神 ,形成一次声势浩大的
革命宣传活动。国民革命的呼声在全国各地更加高涨。一场新
的大规模的革命风暴就要来临。

全国范围的大革命高潮,是从 1925 年的五州运动开始的.5
月 15 日,上海内外棉七厂工人顾正红(共产党员)被日本资本家
枪杀。 5 月 28 日,中共中央决定 30 日在租界内举行大规模的反
帝示威活动。5 月 30 日,上海工人和学生举行街头宣传和示威
游行,租界的英国巡捕在南京路上突然开枪,打死 13 人,伤者不
计其数。此后几天,在上海和其他地方又连续发生英 .日等国军
警枪杀中国人的事件。这些事件 ,激起全国人民的极大愤怒 ,形
成工人黑工,学生轩课.商人墨市的抗议运动。全国各地约有
1700 万人直接参加了运动,从通商都市到偏僻乡镇,到处响起
“打倒帝国主义>"“废除不平等条约”的怒。

五州惨案的消息传到南方,形成有 25 万人参加的规模宏大

 

 

 


=== Page 40 ===
 

 

 

第一章“中国共产党的创立和投身大革命的洪流          19
的省港大罢工.轴工工人代表大会决定成立省港喷工委员会,由
共产党员苏兆征担任委员长,处理罢工事宜,对香港实行封锁。
在广州革命政府的支持下,省港大罢工坚持十六个月之久.。有组
织的罢工工人成为广州革命政府的有力支柱。

中国共产党在领导五州运动的过程中得到很大发展。到
1925 年底,党员人数增加到一万,一些原来没有党组织的地方
建立起党的组织。

在五州运动蓬勃发展的有利形势下,1925年7月1日,国
民政府在广州建立,汪精卫当选为主席,鲍罗廷被聘为高等顾
问。国民政府成立后,将黄埔军校校军和驻广东的粤军、湘军汗
军先后改编为国民革命军 6 个军,共 8.5 万人。共产党员周恩来
等担负起国民革命军中的政治工作。在此前后,国共两党通力合
作,经过两次东征和南征, 消灭盘中东江一带的军阁陈炯明部和
广东南路的军阀邓本息部,并平息演军.桂军在广州发动的叛
乱,统一了广东革命根据地,为举行反对北洋军阀的战争准备了
比较可靠的后方基地 。

伴随着革命运动的迅速发展,国民党右派掀起的反共逆流
也在滋长.更为严重的是,蒋介石因在创建黄埔军校和统一广东
根据地过程中的作用,以及谋取主管军事的权力,其影响和地位
已大大增强。他开始加强对共产党的限制,反共面目越来越明
显。

在国民党新老右派变本加厉的反共活动面前,共产国际指
示中共中央,共产党如果同国民党新右派进行斗争,必将导致国
共关系破裂,因而主张妥协退让。共产国际驻中国代表也坚持这
种意见.中共中央只能执行共产国际的指示,使得妥协退让的意

 

 

 

 


=== Page 41 ===
20             中国共产党简史

见在党内占了上风。

1926 年 1 月,国民党在广州举行第二次全国代表大会。中
共中央妥协退让的结果,使国民党右派在中央执行委员会和中
央监察委员会中占了优势。3 月18 日,国民政府海军局代理局
长.共产党员李之龙奉命派中出舰到黄埔后,立刻谣言四起,说
是要劫持萝介石。3 月 20 日 ,蒋介石以所谓中山舰事件为借口，
在广州实行紧急戒严,监视并软禁共产党人,包围省港嗣工委员
会和苏联顾问办事处。中共中央和共产国际代表妥协退让的结
果,使共产党员被迫退出国民革命军第一军。这一事件后,汪精
卫称病去职,蒋介石为取得最高权力又迈进了一步。在5 月 15
日召开的国民党二届二中全会上,蒋介石提出所谓《整理党务决
议案》%由于中共中央的妥协退让,决议案获得通过,担任国民党
中央部长的共产党人都辞去职务,蒋介石却担任了国民党中央
组织部长兼军人部长,随后又当上国民党中央常务委员会主席
和国民革命军总司令,成为掌握最高权力的人物。

中山舰事件发生后,蒋介石的立场进一步转到大地主大资
产阶级方面。但是他的实力有限,还需要得到共产党和苏联的支
持,因此没有立刻同共产党公开分裂。这时已到北伐战争的前
夜.北伐的军事指挥权主要掌握在蒋介石手中这个事实,表明革
命形势虽然在迅速发展,但已经埋伏着严重的危机。

 

 

 

 

五.北伐战争的胜利进军和大革命的失败

北伐战争的直接打击目标,是受帝国主义支持的北洋军阀，
主要有吴佩孚、孙传芳.张作霖三派势力,其兵力达70 万人。这


=== Page 42 ===
 

第一章，中国共产党的创立和投身大革命的洪流               21

时,国民革命军除广东原有的 6 个军外,增加了新归附的第七、
第八军,共有 10 万人左右.针对政我兵力悬殊的形势,国民革命
军在以加伦为首的苏联军事顾问的建议下,制定了集中兵力.各
个歼敌的战略方针。

根据这个战略方针,1926 年 5 月,国民革命军先头部队出
兵湖南。?7 月 9 日,正式出师北伐。在沿途人民群众的大力支持
下,北伐军势如破竹。到 9 月 6 日.7 日 ,两湖战场的北伐军分别
占领汉阳和汉口。10 月 10 日攻克已被围困月余的武昌,全歼吴
佩孚部主力。江西战场的北伐军也于 11 月初歼灭孙传芳部主
力,占领九江南昌。福建方面,12 月中旬不战而下福州北方冯
玉祥部于9 月 17 日在绥远五原拆师 ,挥军南下。11 月间,国民
军联军已控制陕西.甘肃等省.到 1926 年底, 国民革命军已控制
了除江苏,浙江、安徽以外的南部各省。汉玉祥的国民军联军也
已控制西北地区,准备东出潼关,响应北伐军。北伐战争胜利的
大局已定。

北伐战争能够在短时间内取得如此巨大的胜利,是国共合
作结出的丰硕成果。在北伐过程中,国共两党之间虽存在矛盾，
但基本上是团结的,仍能集中力量共同对敌。共产党员、共青团
员在作战中舍生忘死,发挥了先锋模范作用.共产党员叶挺领导
的独立团 ,成为赢得“铁军”称号的第四军中英勇善战的一支部
队。共产党人进行的卓有成效的政治工作,使北伐军的许多指战
员有着明确的革命目标和不怕牺牲、英勇作战的革命精神.共产
党人还在发动工农群众方面作出巨大贡献 ,使北伐军所到之处，
都能得到广大工人\农民和其他革命群众的直接支援。此外,苏
联军事顾问的帮助和苏联提供的物资援助,对北伐战争的胜利

 

 

 


=== Page 43 ===
22            中国共产党简史

进军也起了重要的作用。

随着北伐战争的胜利进军,工农运动以空前的规模迅速高
涨起来。在湖南湖北.江西等省广大农村,到处燃起革命的烈
火。农民建立自己的政权和武装,其势如暴风又雨,迅猛异常,把
统治几千年的封建特权和土豪劣绅打得落花流水,真正做到了
“一切权力归农会”,造成一个空前的农村大革命的局面。在城
市,工人在工会组织的领导下,仿效省港大罢工的经验,组织武
装的纠察队。一些城市相继举行罢工,大都取得胜利.1926 年 10
月和 1927 年 2 月,上海工人两次发动的武装起义虽然失败了，
但在革命群众中产生很大影响。群众性的反帝斗争蓬勃展开 ,推
动国民政府收回了汉口,九江的英租界。

北伐战争的胜利进军和工农运动的高涨,未能遏制革命阵
营内部的危机。蒋介石进一步加紧对军队和政权的控制,实力迅
速膨胀。帝国主义列强认定蒋介石等所代表的势力同样是反共
的力量,开始对他们进行拉拢.不少原来属于北洋军阀或地方军
阀的军队纷纷接受蒋介石的改编,一批批政客 .官僚也投靠到蒋
介石身边。

在这种背景下 ,蒋介石的反共面目公开暴露出来.他提出要
把国民党中央和国民政府迁到北伐军总司令部所在地南昌,以
便置于他的直接控制之下.。在他的指使下,议州,九江.安庆等地
都发生杀害共产党人和捣毁总工会.国民党左派控制的党部等
严重事件南方革命阵营分裂的明朗化,表明蒋介石右派集团的
公开叛变只是时间问题了。

这时,共产党人本来应该而且有可能直接掌握更多的军队
和一部分地方政权,以便应付可能发生的突然事变。可是,中共

 

 

 


=== Page 44 ===
第一章”中国共产党的创立和投身大革命的洪流                 23

中央忽视对军队的争取,片面地着重于民众运动。结果,当蒋介
石发动突然袭击时,中共中央不仅在精神上缺乏准备 ,而且在实
际力量对比上难以组织起有力的反抗.大革命走向失败的趋势，
已很明显了。

面对革命阵营随时可能发生分裂的严重局面,中共中央于
1926 年12 月 13 日召开特别会议。陈独秀提出既要防止“军事
政权?的“向碳”,又要防止民众运动的“向左>。在迫在眉睫的危
局中,这次会议没有能够解决党如何生存并坚持斗争的问题,反
而决定对群众运动采取消极压制的方针,造成的后果极其严重。
会后,右倾机会主义的错误方针开始在实际工作中得到贯彻。

对于这种右倾错误,党内一部分同志进行了抵制和反对。毛
泽东在 1927 年初对湖南农民运动进行 32 天考察。他在所写的
考察报告中,尖锐地批驳党内外对农民运动的种种责难,论述了
农村革命的伟大意义。惧秋白等也对右倾错误进行了比较系统
的批判。

1927年3月21 日,当北伐军推进到上海近郊时,英勇的上
海工人在陈独秀.罗亦农,周恩来,赵世炎、汪寿华等组成的特别
委员会领导下,发动总罢工,随即转为武装起义,由周恩来担任
总指挥。经过三十多个小时的战斗,占领上海除租界以外的地
区,并成立上海特别市临时市政府。这次起义的胜利,充分显示
了中国工人阶级的力量。

上海工人第三次武装起义胜利后,屯兵上海南郊的北伐军
开进市区。 3 月 24 日 ,北伐军占领南京。当天下午 ,游飞在长江
江面的英、.美军舰借口保护侨民,猛烈炮丢南京,造成中国军民
严重伤亡.南京事件后,蒋介石加快了勾结帝国主义实行反共的

 

 


=== Page 45 ===
24        中国共产党简史

步伐。4 月初,蒋介石等在上海举行秘密会议,决定用暴力手段
实行“清党”。

中共中央和中共上海区委对蒋介石的阴谋活动有所觉察，
力图巩固革命成果。但共产国际仍对蒋介石抱有期望,不狗成同
蒋破裂。这样,由陈独秀出面,同刚从海外归国的汪精卫于4 月
5 日发表联合宣言,把“国民党领袖将驱逐共产党,将压迫工会
与工人纠察队”说成是“谣言>,要求“不听信任何谣言>。汪陈宣
言的发表,使一部分共产党员放松和警惕,误以为局势已经缓和下
来。

4月 12 日,蒋介石突然在上海向革命群众举起屠刀,发动
反革命政变。随后 ,在江苏.浙江,安徽.福建广东、广西等省也
相继以“清党?为名,大规模捕杀共产党员和革命群众。仅广东一
地,被捕杀者就达 2000 多人。北方的奉系军赔张作霖也捕杀大
批共产党员和革命群众。4 月 28 日 ,李大钊在北京英勇就义。

四一二反革命政变发生后,国内政局迅速逆转。除以张作者
为首的北京政府外,萝介石于4月18 日在南京另行成立“国民
政府”以与武汉的国民政府相对立。这就在全国形成了北京、南
京和武汉三个政权对峙的局面。

这时的武汉政府基本上还是革命的政府,直接管辖湖北、湖
南,江西三省。中共中央迁到武汉后,继续同在武汉的国民党人
合作。

在革命的紧要关头,中国共产党第五次全国代表大会于
1927年4月27日至5月9日在武汉举行。出席大会的代表 80
多人,代表党员 57967 人。大会未能对武汉政府的各派作出正确
的分析,导致了对汪精卫一派的右倾迁就政策,未能在党面临生

 

 

 

 

 


=== Page 46 ===
第一章”中国共产党的创立和投身大革命的洪流                 25

死存亡的危急关头,为全党指明方向。

党的五大第一次选举了中央委员会和中央监察委员会。中
央委员会选举了中央政治局,并选举陈独秀、张国春.蔡和森组
成中央政治局常务委员会,陈独秀为总书记。五大产生的中央领
导机构 ,未能解决全党坚强有力的领导问题,自然无法过制愈来
愈恶化的局势。

党的五大闭幕后,武汉政府所辖地区的危机越来越严重,反
共事件不断发生。在这种情况下,鲍罗廷和陈独秀等仍企图以让
步来拉住汪精卫集团。党内对陈独秀右倾错误的不满越来越强
烈。7 月中旬 ,根据共产国际执行委员会的指示,中共中央实行
改组,由张国奏、李维汉,周恩来.李立三,张太雷五人组成中央
临时政治局常务委员会。7 月 13 日 ,中共中央发表宣言 ,强列误
责武汉国民党中央和国民政府已在公开地准备政变,决定撤回
参加国民政府的共产党员,同时声明共产党将继续支持反帝反
封建的革命斗争,愿意同国民党内的革命分子继续合作.这个宣
言虽然发得迟了一点,但对振奋党内的革命精神起了积极的作
用。

7月15 日,汪精卫召开国民党中央常务委员会扩大会议，
正式同共产党决裂第一次国共合作终于全面破裂,持续三年多
的育友烈烈的大革命最后失败了。

这次大革命失败的原因,从客观上说,一是帝国主义和封建
势力的联合力量比革命阵营的力量要强大得多,并且有更多的

治经验;二是国民党背信弃义地对共产党及其领导的工农群
众发动突然袭击。在主观上,是陈独秀等人在后期犯了右倾机会
主义的错误。

 

 

 

 


=== Page 47 ===
26           中国共产党简史

在大革命的初期和中期,党的路线基本上是正确的,因而获
得很大的胜利。但是,这时的党终究还处在幼年时期,是在统一
战线.武装斗争和党的建设方面都缺乏经验的党,是对于中国的
历史状况和社会状况,中国革命的特点和规律都懂得不多的党，
是对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践还没有较深刻
了解的党。因此,党的中央领导机关在一些重大问题上动摇不
定;在大革命的后期,受了反革命势力的欺骗,没有能够领导全
党采取果断有力的措施,革命遭到失败就难以避免了。

中国共产党作为共产国际的一个支部,直接受共产国际的
指导。共产国际及其代表虽然对大革命起了积极的作用,但由于
他们并不真正了解中国的情况,也作出过许多错误的指示,出了
一些错误的主意.幼年的中国共产党,还难以摆脱共产国际的错
误指导。这对酿成陈独秀右倾机会主义错误有直接影响。

曾经造成很大声势并取得重大成果的大革命虽然失败了，
但它仍然具有深远的意义.通过这场大革命,中国共产党提出的
反帝反封建的主张成为广大人民的共同呼声,党在群众中的政
治影响迅速扩大,党的组织得到很大发展,干百万工农群众开始
在党的领导下组织起来,党还开始掌握一部分军队.尤其是通过
革命胜利和失败的反复,党经受了深刻的锻炼和严峻的考验。所
有这一切,为党领导人民把革命斗争推向新的阶段准备了条件。

 

 

 

 


=== Page 48 ===
27

 

