第 二 章
在土地革命战争中开辟
农村包围城市的道路

一、从南昌起义到井冈山革命根据地的创建

1927 年大革命失败后,国内政治局势急剧逆转,原来生机
勃勃的中国南部一片腥风血两。蒋介石在南京建立政权后,经过
一系列新军阀混战 ,建立起在全国范围内的统治.这个政权对外
实行反苏、.亲帝的政策,对内曾力维护官僚买办资产阶级和封建
地主阶级的利益,限制和压制民族资本主义的发展,残酷地镇
压、履杀共产党人和革命群众.因此,园北洋军阀一样,它仍然是
一个代表大地主大资产阶级利益的独裁专制政权。

在这样的政权统治下 ,中国共产党必须继续进行反帝反封
建的民主革命,首先必须直接反抗国民党的反动统治。

然而,这时的党却遇到了前所未有的困难。据不完全统计，
从 1927 年 3 月到 1928 年上半年,被杀害的共产党员和革命群
众达 31 万多人,其中共产党员 2. 6 万多人。在极其险恶的局势
下,党内思想异常混乱,一些同志和不坚定分子离开党的队伍，
党员数量急剧减少到 1 万多人。与此同时,工农运动走向低沉，

 

 

 

 

 

 


=== Page 49 ===
28        中国共产党简史

相当多的中间人士同共产党拉开了距离.事实表明:中国革命已
进入低潮。

但是,在严峻的生死考验面前,在革命前途仿佛已变得十分
黯淡的时刻,中国共产党和中国人民并没有被吓倒,被征服,被
杀绝。他们从地下疏起来,拱干净身上的血迹,掩埋好同伴的尸
首,又继续战斗了。

1927年 7 月中名,中共中央临时政治局常委会断然决定了
三件大事:将党所掌握和影响的部队向南昌集中,准备起义;组
织湘鄂闽粤四省的农民,在秋收季节举行暴动;召集中央会议，
讨论和决定新时期的方针和政策。

为彻底清算并纠正党在过去工作中的严重错误,决定新的
方针,中共中央于8 月 ?7 日在汉口秘密召开紧急会议,即著名的
八七会议。会议彻底清算大革命后期陈独秀的右倾机会主义错
误,确定了土地革命和武装起义的方针,并选出以瞿秋白为首的
中央临时政治局。这次会议给正处在思想混乱和组织痪散中的
党指明出路,为挽救党和革命作出了巨大贡献.这是由大革命失
败到土地革命战争兴起的一个历史转折点。

按照中共中央的部署和八七会议确定的方针,中国共产党
人在黑暗中高举起革命的旗帜,以血与火的抗争回答国民党的
属杀政策。党派出许多干部分赴各地,恢复和整顿党的组织 ,组
织武装起义。

8月1日,以周恩来为书记的前敌委员会及贺龙.叶挺、朱
德,刘伯承等人,率领党掌握或影响下的北伐军二万多人在南昌
举行起义。10 月初,起义军在南下广东途中遭到失败。 保存下来
的部队 ,一部分转移到广东海陆丰地区同当地农民武装汇合;另

 


=== Page 50 ===
 

第二章 ”在土地革命战争中开辟农村包围城市的道路          29

一部分在朱德、陈杀率领下转入湘南.南昌起义打响了武装反抗
国民党反动派的第一枪,标志着中国共产党独立地领导革命战
争、创建人民军队和武装夺取政权的开始。

八七会议后,毛泽东作为中央特派员到湖南改组省委并领
导湘闽边界秋收起义。起义于9 月 9 日发动。在进攻长沙受氛
后,以毛泽东为书记的前敌委员会当机立断,改变原定部署,决
定到敌人控制比较薄弱的山区寻求立足地。随后进行著名的三
湾改编,将党的支部建在连上 ,部队内部实行民主管理。10 月7
日,毛泽东率部到达江西字冈县茅坪,开始了创建井冈山革命根
据地的斗争。

12月11i 日,在广东省委书记张太雷和叶挺.叶剑英等领导
下发动了广州起义。起义军一度占领广州绝大部分市区,成立了
苏维埃政府。在优势敌人的进攻下,起义失败,张太雷和许多同
志壮烈蝗牲。退出广州的起义军一部分转移到海陆丰参加革命
斗争,一部分到广西左,右江一带同农民起义军汇合。广州起义
是对国民党屠杀政策的又一次英勇反击。

除了这几次规模较大的起义外,党还先后领导了海陆丰、琼
崖.鄂耶边、闵西南、冻东北、湘南、湘鄂西国西、陕西等地区的
武装起义。到 1928 年初,党先后发动近百次武装起义。这些起
义,有一部分很快地失败了.它们的失败证明:在中国的情况下，
企图通过城市武装暴动或攻占大城市来夺取革命胜利,是行不
通的。而一些坚持下来的起义军,大多活动在位于数省边界.距
离国民党统治的中心城市较远的偏僻农村地区,这就为后来红
军和革命根据地的发展,葛定了初步基础。

尽管这时党发动了多次武装起义,但革命形势依然处于低

 

 


=== Page 51 ===
30           中国共产党简史

潮。然而,中共中央没有认清形势。1927 年 11 月召开的中央临
时政治局扩大会议,确定了以城市为中心的全国武装暴动计划，
使“左?倾言动主义在全党取得支配地位.这次会议后,一些地区
言目暴动带来的惨痛失败,使中共中央冷静下来重新考虑问题。
1928 年4 月,中央临时政治局发出通告,承认党内存在着“左”
倾言动主义错误。至此,这次“左?倾错误在全国范围的实际工作
中基本停止。

为什么革命处在低潮而党内却会出现“左”倾言动主义错误
呢? 这是因为中共中央和许多共产党人对中国政局的复杂性和
中国革命的长期性缺乏认识。对敌人野蛮屠杀的满腔愤恨和复
仇淘望,像一团烈火燃烧在许多革命者的胸中,使他们容易产生
一种近乎拼命的冲动,并把一部分先进分子的认识水平误看成
是广大群众的认识水平。这种情绪在当时是相当普遍的。

在各地武装起义蜂起的时候,中共中央仍然留在上海,党的

工作重心依日放在城市.实际上,从外国搬来的“城市中心论"是
脱离中国实际情况的。毛泽东、朱德领导的井冈山根据地的斗
争,在如何认识中国革命发展的客观规律,走出一条符合国情的
革命道路方面,作出了突出贡献。
井由山地处湘坟边界的罗蝴山脉中段。毛泽东率领秋收起
义部队到达这里后 ,抓住统治阶级内部发生新的破裂的时机,粉
碎国民党军队的“进梨光并全力进行党.军队和政权的建设,以
宁冈为中心的湘闽边革命根据地有了初步基础。

朱德、陈六率部分南昌起义保留下来的部队和当地农民举
行湘南起义后,向井冈山转移,于 1928 年 4 月下旬同毛泽东率
领的部队会师,合编为工农革命军第四军(不久改称工农红军第

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 52 ===
 

第二章 “在土地革命战争中开辟农村包围城市的道路            31

四军),毛泽东任党代表和军委书记,朱德任军长在成立中共湘
乾边界特委和边界苏维埃政府后,红四军接连击破国民党军队
的三次“会梨”,井冈山根据地得到发展和巩固。7 月,彭德怀、滕
代远、黄公略领导一部分国民党军队在湖南平江举行起义,组成
红军第五军,12 月到达井冈山与红四军会合,进一步壮大了红
军的力量。

根据地的武装斗争同土地革命是分不开的。在井冈山根据
地建立的初始阶段 ,主要任务是发动农民打倒土豪劣绅,分田工
作只在个别地区试行.随着根据地的逐步稳定,1928 年5 月至7
月,在边界各县掀起全面分田的高潮,年底颁布了井冈山《士地
法)》。

在创建井冈山根据地的过程中,红军中有人对于在四周白
色政权的包围之中,小块红色政权的存在和发展缺乏信心,提出
“红旗到底打得多久"”的疑问。1928 年 10 月召开的湘高边界党
的第二次代表大会,通过毛泽东起草的决议,回答了这个问题。
决议指出,由于中国是帝国主义间接统治的经济落后的半殖民
地国家,地方性的农业经济(不是统一的资本主义经济)和帝国
主义划分势力范围的分裂剥削政策 ,造成了各派新旧军阀之间
的矛盾以至连续不断的战争。红色政权可以利用这种条件坚持
下来并得到发展。只要有继续向前发展的革命形势,有很好的党
并制定正确的政策,有很好的群众,有相当力量的红军,有便利
于作战的地势和提供足够给养的经济力,红色政权就能够存在
和发展。

毛泽东,朱德等领导的井冈山根据地的斗争,代表着中国革
命发展的正确方向。在革命处于低潮的时候,井冈山根据地的创

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 53 ===
32                         中国共产党简史
建,以及在武装斗争.土地革命和根据地建设等方面的成功实
践,不仅为各地起义部队实行“工农武装割据?树立了榜样,并且
在革命者的心中燃起新的希望。

 

 

二\.革命运动的复兴和红军反“围基的胜利

为了认真总结大革命失败以来的经验教训,确定革命斗争
的路线和任务,1928 年6月18日至7月11 日,中国共产党在
苏联莫斯科召开第六次全国代表大会。出席大会的代表 142 人，
其中有表决权的 84 人。大会在共产国际的帮助下 ,在一系列有
关中国革命的根本问题上作出了基本正确的回答.大会指出:中
国仍然是一个半殖民地半封建的国家,现阶段的中国革命是资
产阶级性质的民主主义革命。革命的形势是第一个革命浪潮已
经因为历次失败而过去了 ,而新的浪潮还没有来到,党的总路线
二中归科人。 目前最主要的危险倾向,是盲动主义和命令主义。

尽管六大存在着对于中间阶级的两面性和反动势力的内部矛盾

缺乏正确的估计和政策， 对于大革命失败后党所需要的策略上

的有秩序的退却,以及农村根据地的重要性和民主革命的长期

性缺乏必要的认识等缺点,但大会决议传达贯彻后,大体上统一
了全党的思想,对革命运动的发展产生了积极的作用。

党的六大选举了新一届中央委员会和中央审查委员会。会

后,六届一  中全会选出中央政治局,并选举苏兆征、向忠发、项

周恩来,蔡和森为中央政治局常务委员会委员, 李立三等三

人为委全候补委员 由于片面强调领导干部的工人成分的意

义,工人出身的向忠发被选为中央政治局主席兼中央政治局常


=== Page 54 ===
第二章 “在土地革命战争中开辟农村包围城市的道路             33

委会主席。他虽被选为中央主要负责人,但实际上并没有起到应
有的作用。

党的六大后的两年间,出现革命走向复兴的局面。大革命失
败后似乎已陷入绝境的中国共产党,经过艰苦的斗争,又重新壮
大起来了。

六大以后,中共中央非常注意党的建设 ,党的组织有了较大
发展。1929 年 6 月党的六届二中全会召开时,党员已达到 6.9
万人,1930年 3 月,又增加到 10 万多人。1930 年底,党在全国
17 个省恢复了省委和许多特委、市委、县委的组织。

党在国民党统治区创造了从事地下工作的丰富经验。中共
中央在实际工作中强调必须切实地深入群众,从下层做起,力求
使秘密工作同公开工作结合起来,党的干部要做到“职业化”和
“社会化,使一度遭到严重破坏的党在国民党统治区的工作得
到一定程度的恢复和发展.六大后,工人革命力量有了一定程度
的恢复。到 1929 年底,全国赤色工会会员及其影响下的工人群
众,共有近四万人。农民抗租、抗粮、抗税的斗争,城市贫民反对
苛捐杂税的斗争,以及学生运动,妇女运动,左翼文化运动.国民
党军队中的士兵运动等,也都有所发展。面对严重的白色恐怖，
中共中央加强了对特科工作的领导.。在周恩来的主持下 ,特科在
保卫党中央的安全,营救被捕同志、严悉叛徒、搜集情报、配合红
军和根据地的斗争等方面,发挥了重要作用。

更为重要的是,中共中央加强了对各地红军和农村根据地
的领导。这个时期,重要的根据地有赣南闵西、.湘鄂西.鄂除皖、
闽浙闵、湘鄂坑、湘闭、广西的左右江、广东的东江和琼岩等。各
根据地的党组织抓住军阁混战的时机,发动农民实行土地革命，

 


=== Page 55 ===
 

34        中国共产党简史

建立革命政权,开展游击战争,使红军和根据地不断巩固和扩
大。其中影响最大的,是毛泽东,朱德等领导开辟的坑南国西根
据地。

1929年 1 月,毛泽东,朱德、陈六率红四军主力向闽西南出
击。随后同从井冈山突围出来的红五军主力会合,并向阔西发
展。闽西南和韶西苏维埃政府相继成立,地方武装有很大发展。
1930 年 6 月,闵西南`闽西地区的红军合编为红一军团,朱德任
总指挥,毛泽东任政治委员和前敌委员会书记,共有两万余人，
成为红军中战斗力最强的部队之一。8 月,红一军团同彭德怀、
滕代远领导的红三军团合编为红一方面军,朱德任总司令,毛泽
东任总前委书记兼总政治委员。

毛泽东在领导红军创建根据地的过程中,自觉地把党领导
的农民战争同旧式农民战争严格加以区别。在井冈山时期,他在

给中央的一个报告中指出:边界各县的党,几乎完全是农民成分

的党 ,若不给以无产阶级的思想领导,其趋向是会发生错误的。

为了解决在农村环境中保持党和红军的先进性的问题，
1929 年 12 月下旬,在福建上杭县古田召开红四军党的第九次
代表大会会议通过了多项决议案,其中最重要的是毛泽东起草
的关于纠正党内的错误思想问题的决议案。它规定红军是一个
执行革命的政治任务的武装集团 ,必须绝对服从党的领导,必须
担负起打仗、筹款和做群众工作这三位一体的任务。决议案总结
创建红军和农村根据地以来的经验教训,着重强调加强思想建
设的重要性,要求用无产阶级思想来进行党和军队的建设,古田
会议决议是党和红军建设的纲领性文献。它解决了在农村环境
中,在农民为主要成分的情况下,如何从加强思想建设着手,保

 

 

 

 

 

 


=== Page 56 ===
 

 

 

 

第二章 “在土地革命战争中开辟农村包围城市的道路   35

持党的无产阶级先锋队性质和建设无产阶级领导的新型人民军
队的问题。会议选出红四军新的前敌委员会,毛泽东当选为书
记。

在闽南、国西根据地内,土地革命有很大发展。1929 年 4
月,毛泽东主持制定江西兴国县(土地法》。次年春,兴国等县全
面展开分田运动。毛泽东总结井冈山根据地开展土地革命以来
的经验,提出一系列深入土地革命的政策和原则。在实行土地革
命的地方,人民生活得到显著改善.中国共产党坚决地领导贫苦
农民向着封建土地制度猛烈开火这个事实,使广大农民迅速分
清国共两党和两个政权的优劣,极大地调动了他们支援红军进
行革命战争.保卫和建设根据地的积极性。

乾南、国西根据地的成功经验,对各地红军,根据地的发展
和建设,起了鼓舞和示范作用。经过艰苦的斗争,到 1930 年夏，
全国已有十几块农村根据地,红军发展到约 7 万人,连同地方武
装共约 10 万人。经过艰苦的探索,中国共产党人开始懂得,农村
根据地已成为积蔓和锻炼人民革命力量的主要战略基地。

红军和根据地的存在和发展,使国民党统治集团感到震惊。
从1930年10 月起,蒋介石集中重兵,向南方各根据地的红军发
动大规模的“围梨”。
国民党军队“围闽”的重点是毛泽东,朱德率领的红一方面
军。 从1930 年 10 月到 1931 年 7 月,红一方面军在毛泽东,朱德
等指挥下,贯彻积极防御的方针,实行“诱敌深入”等一整套行之
有效的战术原则,先后粉碎国民党军队的三次“围期"。反“围
蔓”的胜利,使训南、.国西根据地连成一片 ,形成拥有 21 座县城、
面积 5 方平方公里.居民达 250 万人的中央革命根据地.第三次

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 57 ===
36           中国共产党简史

反“围期?结束不久,国民党军第二十六路军 1. 7 万多人在中共
地下党员赵博生和进步军官董振堂等率领下,于 1931 年 12 月
14 日在江西宁都举行起义,改编为红军第五军团。 这期间,鄂除
皖、湘哪西等根据地的反“围期"也取得重大胜利。

在各根据地不断发展的情况下,1931 年11 月7日至20
日 ,在瑞金举行的第一次全国苏维埃代表大会,宣布成立中华苏
维埃共和国临时中央政府。毛泽东被选为临时中央政府主席。

大革命失败以后,中国革命所以能够坚持下来并走向复兴，
关键在于找到了一条正确的革命道路.这条道路,就是把立足点
由城市转入农村,发动和依靠农民群众,在农村建立根据地,开
展土地革命和各项建设事业,开展以农民为主体的长期革命战
争,发展和壮大革命力量,最后占领城市,夺取全国胜利的道路。
这条前人没有走过的独创的道路,是在全党的集体奋斗中开辟
出来的。 其中,毛泽东作出了最卓越的贡献 。他不仅在实践中首
先把武装斗争的重心转向农村,创造出坚持,发展农村根据地的
系统经验,而且在《星星之火,可以和述原;等著作中,从理论上初
步对中国革命的道路问题作了阑明。

农村包围城市.武装夺取政权道路的开辟,以及有关这条道
路的理论的初步阐明,是同当时党内盛行的把马克思主义教条
化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向作斗争的结
果。毛泽东总结这方面的经验,在(反对本本主义)一文中明确提
出“中国革命斗争的胜利要舒中国同志了解中国情况”,深刻阐
明了坚持辩证唯物主义的思想路线.坚持理论与实际相结合原
则的极端重要性。以毛泽东为主要代表的中国共产党人,正是因
为坚持这样一条思想路线,善于向实践学习,向群众学习,所以

 

 

 

 


=== Page 58 ===
第二章 “在土地革命战争中开辟农村包围城市的道路             37

才能够在中国革命的转折关头,表现出革命的首创精神,巨大的
理论勇气和深远的战略眼光,提出关于中国革命发展的战略思
想,从而为中国革命指明正确的道路.尽管革命的发展还会遇到
挫折,但党领导的人民革命,正是沿着这条道路最终走向胜利
的。

 

三\王明“左”倾错误和革命运动的挫折

中国革命的发展并不是一帆风顺的。随着局势的好转,加上
共产国际的错误指导,中国共产党内的“左?倾急性病又逐渐发
展起来。

在1930年6月11日召开的中央政治局会议上,通过李立
三拟定的以武汉为中心的全国中心城市起义和集中全国红军攻
打中心城市的冒险计划, 从而使“左”倾冒险主义在党中央占据
了统治地位.随后,成立了实施这个计划的从中央到地方的各级
行动委员会.这次“左”倾错误在党内统治的时间虽然不长,但党
却为此付出了沉重代价。9 月下旬,由刚从莫斯科回国的周恩
来.泪秋白主持,党在上海召开扩大的六届三中全会,纠正了李
立三等对革命形势的“左?倾估计。全会前后,“左?倾冒险主义错
误开始得到纠正,全党工作开始转到正常的轨道上来。

可是,由于共产国际的干预,事情陡然间发生了变化。1930
年10 月,共产国际给中共中央来信,提出李立三的路线是反共
产国际的政治路线。从莫斯科回国不久、受到共产国际东方部副
部长米夫器重的留苏学生王明、博古等,通过不正常的途径比中
央先获知这封信的内容,立刻打起*反对调和主义”的旗叶,猛列

 


=== Page 59 ===
38            中国共产党简史

攻击六届三中全会后的中央, 在党内造成严重的思想混乱,使中
央难以正常工作。

王明还散发他写的《两条路线》的小册子。在这本小册子中，
他夸大中国革命反资产阶级、反富农斗争的意义,否认中间营允
的存在;继续强调全国性的“革命高潮和在全国范围的“进攻路
线”",急于夺取包括中心城市在内的一个或几个主要省份的首先
胜利;宣称党内的主要危险是“右倾机会主义>"“实际工作中的
机会主义?和”富农路线”。这些主张,实际上是王明“左?倾冒险

1931年1月7日,党的六届四中全会在上海召开。全会以
批判三中全会的所谓对于“立三路线”的“调和主义”为宗旨,强
调反对“党内目前主要危险”的“右倾”决定“改造充实各级领导
机关”。 瞿秋白,周恩来等受到严厉指责。王明在米夫的支持下，
不仅被补选为中央委员,而且成为中央政治局委员.这次全会实
际上批准了王明“左?倾冒险主义的纲领.从这时起,以教条主义
为特征的王明“左?倾错误在党中央开始长达四年的统治。由于
王明等人的主张比李立三的“左?倾错误更“左”,气焰更盛,有更
多的理论装饰,对中国革命造成的危害也就更大。

王明为什么能够上台?原因在于八七会议以来,党内一直存
在的浓厚的“左”倾情绪,始终没有从指导思想上得到认真的清
理。党的很多干部对革命充满热情,但理论准备和实践经验都不
足。当王明搬出许多马克思主义的词句来吓距人,并得到共产国
际代表的全力支持时,许多人便失去识别和抵制的能力。

六届四中全会后,党在国民党统治区的工作出现一片混乱。
罗章龙等在反对四中全会的名义下擅自成立“中央非常委员

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 60 ===
 

第二章 “在土地革命战争中开辟农村包围城市的道路            39

会”进行分裂活动,被开除出党。由于党的组织遭到严重破坏，
王明要离开上海前往莫斯科,周恩来即将前往中央根据地,在上
海的中央委员和政治局委员不到半数。根据共产国际远东局的
提议,9 月下半月成立临时中央政治局,由博古负总的责任。

就在这时,日本帝国主义开始向中国发动侵略战争。1931
年9月18日深夜,根据不平等条约驻扎在中国东北的日本关东
军,向中国军队驻地北大营和沈阳城发动了进攻。四个多月内，
辽宁 吉林、黑龙江三省全部沦陷,东北人民陷入亡国惨痛之中。
这就是震惊中外的九一个日本侵华事件。

这以后,中日之间的民族矛盾逐步上升到主要地位,中国国
内的阶级关系发生了重大变动。这时 ,摆在党面前的问题是,正
确认识民族危机空前严重的情况下出现的国内阶级关系的新变
动。然而,临时中央虽然提出了抗日的主张 ,却不能正确认识并
处理这些问题。它提出“武装保卫苏联?一类脱离中国救亡实际
的口号;继续把中间势力看作最危险的敌人 ,推行“左?倾关门主
义的方针;作出的许多决议,使“左”倾冒险主义在实际工作中进

-步发展。

“堪”倾冒险主义的主观蛮干,使党在国民党统治区的工作
变得更加困难。在极为艰难的环境中,一批共产党员坚持斗争，
团结宋庆龄.鲁迅等爱国进步人士 ,为推动抗日救亡运动,反对
蒋介石的独裁统治,作出了重要的贡献。在国民党政府残酷的文
化“围梨"下 ,一些左翼文化工作者通过文化战线上的斗争,扩大
共产党的影响,传播进步思想,并注意联系中国的实际,创作出
大量社会科学著作和文学艺术作品。以左翼作家联盟、社会科学
家联盟等组织为核心的左翼文化运动,对推动中国近现代进步

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 61 ===
40            中国共产党简史

思想发展和促进抗日救亡运动起了重要作用。

“左?倾冒险主义的中央通过派遣中央代表或新的领导干
部,逐步地将错误路线推行到红军和根据地中。在错误路线影响
下进行的肃反斗争严重扩大化,使大批领导干部和战士遭到杀
害,给红军和根据地造成严重损失。在中央革命根据地,毛泽东
的许多正确主张,被指责为“狭隘的经验论>"“富农路线?和“极
严重的一贯右倾机会主义”。“左?倾错误领导对红军反^“围制斗
争的不利影响愈趋严重。

1932 年夏,国民党当局同日本签订(淞沪停战协定》后 ,立
刻调集重兵向革命根据地发动第四次“围划"。国民党军队进攻
的矛头,首先指向鄂耶皖和湘鄂西根据地。在优势敌人的进攻
下,再加上“左”倾领导人的错误指挥,鄂豫皖根据地的红四方面
军和汀鄂西根据地的红二军团先后退出原有的根据地,在向西
转移过程中,分别开避了川陕根据地和湘鄂川黔根据地。

1932 年底,国民党军队调集 30 多个师的兵力,向中央根据
地发动第四次“围币>。这时,毛泽东已被撤销在红军中的领导职
务。周恩来.朱德从实际情况出发,指挥红一方面军在运动战中
消灭敌人,取得了第四次反“围期"的胜利。

当第四次反“围划?进行时,临时中央于 1933 年初迁入中央
根据地。党在上海成立中央局,领导国民党统治区党的工作,并
负责同共产国际的联系。上海中央局在 1934 年 3 月至 1935 年
2 月间接连遭到破坏,到 1935 年 7 月停止活动。党在国民党统
治区的组织遭到前所未有的严重破坏。

临时中央迁到中央根据地后,在党.红军和根据地内全面地
推行“左?倾冒险主义的方针和政策.为了排除障碍,在组织上采

 

 

 


=== Page 62 ===
第二章 “在土地革命战争中开辟农村包围城市的道路             全

取宗派主义的手段,对持有不同意见的干部实行“残酷斗争"和
“无情打击”。临时中央在福建错误地开展反对“罗明(中共福建
省委代理书记)路线?的斗争,接着又在江西开展反对邓(人小平)、
毛(泽覃)、.谢(唯俊) .古(柏)的斗争。他们都是当时军队和地方
的重要负责人,左?倾领导人反对他们的主要矛头,实际上是对
着毛泽东的正确主张的。

1933 年下半年,蒋介石发动对革命根据地的第五次“围
得”。他先后调集 100 万军队向各地红军进攻,而以 50 万军队从
9 月下开始向中央根据地进攻。

这时,临时中央领导人博古,依靠共产国际派来的军事顾
问、德国人李德负责军事指挥.他们放弃过去几次反“围制>中行
之有效的积极防御方针,主张“御敌于国门之外”,使红军陷于被
动地位;在进攻章受挫折后,又采取消极防御方针,实行分兵防
御“短促突击”,企图用阵地战代替游击战和运动战,同装备优
良的国民党军队拼消耗。这样,战局的发展对红军日渐不利。
1933 年 11 月,国民党军第十九路军将领在福建成立“中华
共和国人民革命政府,公开宣布抗日反蒋,并派代表同红军谈
判合作。这对红军打破第五次“围闽是一个有利的机会。但
“左”倾领导人继续把中间派看成最危险的敌人,不肯在军事上
同第十九路军进行配合,结果使红军坐失良机。蒋介石在打败第
十九路军后,完成对中央根据地的四面包围。

1934年1 月,党的六届五中全会在瑞金召开。这次全会不
顾敌强我弱和第五次反“围划"的不利形势,宣称中国革命进入
到“争取苏维埃中国完全胜利的斗争”阶段 ,把“左”倾冒险主义
错误推向顶点。全会改选了中央政治局,成立了中央书记处,博

 

 

 


=== Page 63 ===
42            中国共产党简史

古仍为党中央的主要负责人。

“左?倾错误进一步发展的恶果,是第五次反“围得”的失败。
1934 年4月中旬,国民党军队集中优势兵力进攻中央根据地的
北大门广昌。经过十八天血战,广昌失守。10 月初,国民党军队
推进到根据地腹地,中央红军主力被迫实行战略转移。10 月中
旬,中共中央机关和中央红军 8. 6 万多人撤离根据地,踏上向西
突围的征途。此前,为了宣传和推动抗日,调动和牵制国民党军
队 ,还组成以方志敏为首的北上抗日先遣队 ,但这支深入敌后的
孤军终因寡不敌众而失败。方志敏被俘后,在狱中写下《可爱的
中国}等不朽篇章,1935 年 8 月在南昌英勇就义。

党的六大后,革命运动出现复兴局面。由于中共中央的领导
权落到一些根本不懂得中国国情、却得到共产国际信任的“左”
倾教条主义者手中,结果导致除陕北以外各根据地的丢失和党
在国民党统治区组织的严重破坏,给党和红军造成巨大损失。这
个教训是惨痛的。

 

 

四、遵义会议的伟大转折和红军长征的胜利

中央红军长征开始后,“左”倾领导人又犯了退却中的逃跑
主义错误,并把战略转移变成搬家式的行动在连续突破国民党
军队布置的四道封锁线之后,红军和中央机关人员锐减到三万
多人.在严酷的事实面前,党和红军内部对错误领导的不满并要
求加以改换的情绪愈益明显。一些曾支持过“左”倾错误的领导
人,也在逐步改变态度。

这时 ,蒋介石察觉中央红军的前进方向是要到湘西同红二、


=== Page 64 ===
第二章 “在土地革命战争中开辟农村包围城市的道路      43

红六军团会合,立刻调兵遗将 ,等候红军到来.在这紧急关头,毛
泽东建议放弃同红二、红六军团会合的计划,改向敌军力量薄弱
的贵州挺进。他的主张得到许多人的赞同。红军占领湖南通道
城后,转入贵州。1934 年 12 月 18 日在黎平召开中央政治局会
议,正式决定放弃向湘西前进的计划,改向贵州北部进军。

1935年 1 月7 日,红军攻克黔北重镇遵义。1 月 15 日至 17
日,中共中央在遵义召开政治局扩大会议.会议集中全力解决当
时具有决定意义的军事和组织问题.会上,由博古作关于第五次
反“围某"总结的主报告,周恩来作副报告。张闻天作反报告 ,毛
泽东、王稼祥作了重要发言。他们尖锐地批评博古、.李德在第五
次反“围制中实行单纯防御、在战略转移中实行退却逃跑的错
误。经过激烈争辩,多数人同意张闻天,毛泽东等人的报告和意
见,认为博古的总结报告是不正确的。会议将毛泽东增选为中央
政治局常委,并委托张闻天起草(中央关于反对敌人五次*围制”
的总结的决议》。会后不久,中央政治局常委决定由张闻天代替
博古负总的责任,并成立由毛泽东、周恩来、王稼祥组成的三人
站  ae

会议确立了毛泽东在党和红军中的领导地位,在极其

庆和的请史下坑中了 让 全全村的 人 会议的
一系列重大决策,是在中国共产党同共产国际中断联系的情况
下,独立自主地作出的.遵义会议是党的历史上一个生死依关的
转折点,以毛泽东为核心的党中央的正确领导开始确立,标志着
中国共产党在政治上走向成熟。

遵义会议后,中央红军在毛泽东等的指挥下,根据实际情况
的变化,灵活地变换作战方向,四次渡过赤水河,迁回曲折地穿

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 65 ===
44        中国共产党简史

插于敌军重兵之间.。在滤过金沙江后,摆脱了几十万国民党军队
的围追堵截.红军严格执行党的民族政策,顺利地通过四川境内
的大凉山萝族地区 ,赶到大渡河妊的安顺场渡口和泸定城铁索
桥边。随后 ,强渡天险大渡河,翻越人迹罕至的夹金山,在杰功
(〈今小金)地区同张国奏.徐向前等率领的红四方面军会师。

为确定会师后红军的行动方针,6 月下旬,中共中央在两河
口召开政治局会议,决定集中主力向北进攻。不久 ,张国春却提
出南下四川`西康的方针,给红军两大主力会师后的有利形势蒙
上了阴影。

8 月初,红军分编为左,右两路军北上。毛泽东、张闻天、周
畦来等率中共中央机关和前收指挥部随右路军行动,朱德.张国
毒.刘伯承等率红军总司令部随左路军行动。8 月下旬 ,右路军
穿越草地后,等待左路军前来会合。 可是,张国毒坚持南下。 9 月
9 日,他电令右路军政治委员陈昌浩率部南下,“彻底开展党内
斗争"。毛泽东得知这一情况后,与周恩来,张闻天、博古紧急磋
商,决定连夜率红一、红三军和军委纵队先行北上。中共中央多
次致电张国春,要他立即率部北上,但他置之不理。9 月 12 日，
中央政治局召开扩大会议,通过关于张国春错误的决定,并将北
上红军改称陕甘支队。

9 月17 日,陕甘支队在彭德怀的率领下一举突破甘南天险
腊子口 ,占领哈达铺,从报纸上了解到陕北根据地和红军活动的
情况。9 月 27 日,中央政治局常委正式决定前往陕北,同徐海
东、\程子华\刘志丹率领的红十五军团(由陕甘根据地的红二十
六、红二十七军同从鄂丈谋根据地先期长征到达的红二十五军
合编组成会师。10 月 19 日 ,到达陕北吴起镇。 中央红军行程二

 

 

 

 

 


=== Page 66 ===
第二章 ”在土地革命战争中开辟农村包围城市的道路            45

万五千里,纵横十一个省的长征胜利结束,终于实现了战略大转
移。

 

 

 

中共中央先行北上后,已经南下的张国硒于 10 月 5 日公然
另立“中央”。1936 年 1 月 12 日,中共中央作出决定,责令他立
即撤销另立的“中央”。张国者的分裂行为,受到朱德.刘伯承等
人的反对,在红四方面军中也不得人心。南下红军在作战中伤亡
很大,到4 月间只剩下四万多人。这时,中共中央一再电令红四
方面军北上。从苏联归来的张浩也以中共驻共产国际代表团名
义致电张国奏,要他取消另立的“中央”。这样,张国帮不得不于
6月6日宣布取消另立的“中央”。

原在湘鄂川黔根据地的由任绚时、贺龙等领导的红二、红六
军团,1935 年 11 月从湖南桑植出发,历经艰险,在 1936 年7月
2 日同红四方面军会师于川康边的甘孜。 中共中央指定红二、红
六军团和红三十二军合编为红二方面军,由贺龙任总指挥,任弹
时任政治委员。

经过朱德.刘伯承、任强时、贺龙等的力争,并得到徐向前等
红四方面军许多干部战士的支持,红四、红二方面军终于共同北
上,在 1936 年 10 月间先后同红一方面军在甘肃会宁 .静宁将台
堡(今属宁夏回族自治区)会师,胜利地结束了长征。

1936 年 10 月下旬,红四方面军一部二万多人奉中划军委
指示,西渡黄河执行宁夏战役计划。11 月上旬根据中央决定称
西路军.深入河西走廊的西路军将士 ,在极端困难的条件下浴血
奋战四个月,歼敌两万余人,但终因敌众我寡,于 1937 年 3 月惨
烈地失败。

在红军主力长征后,留在长江南北的一部分红军和游击队，

 

 

 


=== Page 67 ===
 

46            中国共产党简史

在项英、陈毅等的领导下 ,独立地坚持了三年之久的极端艰苦的
游击战争他们在同中央失去联系并被敌人分割封锁的条件下，
紧紧依靠人民群众,保存了自己的力量和阵地。留下坚持斗争的
惧秋白、何叔衡等许多人壮烈牺竹。

这一时期,党领导下的东北抗日武装,在杨靖宇等的领导
下,坚持艰苦的游击战争,后来成为东北抗日联军的基本力量。

中国工农红军长征的胜利,是中国革命转危为安的关键长
征的胜利表明,中国共产党及其所领导的红军是一支不可战胜
的力量长征后保存下来的红军人数虽然不多,但这是党的极为
宝贵的精华,构成以后领导抗日战争和人民解放战争的骨干.红
军在长征途中,播下了革命的种子。长征中红军所表现出来的坚
定的共产主义理想.革命必胜的信念,艰苦奋斗的精神和一往无
前、不怕牺性的英雄气概,构成了伟大的长征精神,成为激励共
产党人和人民军队继续前进的巨大动力。正当抗日烽火即将在
中华大地上燃起的时候,三支主力红军在接近抗日前线的陕甘
地区胜利会师,其重大历史意义是不可估量的。

 

 

 

 

 

 

 

 

五 ,为建立抗日民族统一战线而斗争

在中共中央率领红军北上到达陕甘地区前后,日本侵略者
利用国民党统治者的不抵抗主义,加紧对华北的侵略,使平津上
空战云密布,整个华北危在旦夕。面对日益加深的民族危机,北
平学生翡愤地喊出;华北之大,已经安放不得一张平静的书桌
了1在中共地下党组织的领导下,北平学生在1935 年12 月9
日举行声势浩大的抗日游行,遭到国 民党军警镇压。由此开始的

 


=== Page 68 ===
第二章，在土地革命吉争中开辟农村包围城市的道路     47
一二九运动迅速波及全国.许多大中城市先后爆发学生运动。各
地工人在全国总工会的号召下 ,纷纷举行罢工,支援学生斗争。
上海和其他地方的爱国人士、爱国团体也纷纷成立各界救国会
要求停止内战 ,出兵抗日。抗日 救亡斗争迅速发展成为全国规模
的群众运动。

这些情况表明,中国已处在政治大变动的前夜.把各种要求
抗日的力量汇合起来,组成抗日民族统一战线,共御外敌,这一
使命历史地落在中国共产党身上。

在此之前,1935 年 7 月召开的共产国际第七次代表大会
提出建立反法西斯统一战线的问题。8 月 1 日 ,中共驻共产国际
代表团以中华苏维埃共和国临时中央政府和中共中央的名义，
起草了通常被称为“八一宣言的(为抗日救国告全国同胞书》，
不久公开发表。

中共中央结束长征到达陕北后,于12 月 17 日至 25 日在瓦
窖堡召开政治局扩大会议,讨论军事战略问题.全国的政治形势
和党的策略路线问题.会议通过张闻天起草的4中央关于目前政
治形势与党的任务决议)》。12 月 27 日 ,毛泽东根据会议精神 ,在
党的活动分子会议上作题为(论反对日本帝国主义的策略?的报
告.瓦窗堡会议决议和毛泽东的报告,分析了日本侵略者打进中
国之后社会各阶级之间相互关系的变化,明确提出党的基本策
略任务是建立广泛的抗日民族统一战线。

瓦窗堡会议是从第五次反*围制>失败到全民族抗战兴起过
程中召开的一次重要会议。它表明党已经克服“左倾冒险主义
和关门主义,不失时机地制定出抗日民族统一战线的新策略 ,使
和党在新的历史时期将要到来时掌握了政治上的主动权;表明党

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 69 ===
 

48            中国共产党简史

在继遵义会议着重解决军事路线问题和组织问题之后,开始努
力解决政治路线问题;表明党在总结经验教训的基础上,已经能
够从中国的实际情况出发,创造性地开展工作。

瓦窗堡会议结束后,党采取切实措施,推进日益高涨的抗日
救亡运动。1935 年底,中共中央派刘少奇到华北重建和加强遭
受严重破坏的华北各地党组织,打开了新的工作局面。1936 年
上半年,中共中央和中共驻共产国际代表团先后派人到上海 ,与
那里的党组织重新建立联系,并积极开展统一战线工作。5 月，
爱国人士宋庆龄、沈钧儒、邹上奋、陶行知.章乃器等发起成立全
国各界救国联合会,主张停止内战,一致抗日。

与此同时,党对驻扎在西北地区的以张学良为首的东北军
和以杨虎城为首的国民党军第十七路军的统一战线工作,取得
突破性进展。到 1936 年上半年,红军和东北军、第十七路军之
间 ,实际上已停止敌对行动。

蒋介石和国民党中央对日本的态度,在华北事变后也发生
了变化。据此,中共中央通过多种渠道向国民党方面提出停止内
战、一致抗日的主张,并公开放弃反蒋口号,倡导国共两党重新
合作。 1936年9月1 日,中共中央发出党内指示,明确提出党的
总方针应是再蒋抗日.从抗日反蒋到通蒋抗日,这是党根据中日
民族矛盾上升,引起国内阶级关系变化的实际状况而作出的一
个重大政策变化。

但是,蒋介石仍准备对陕北根据地发动新的“会划>。他于
12 月4 日到达西安后,坎迫张学良.杨虎城率部开赴陕北前线
“划共”。在这种情况下,张,杨决定发动*兵谏*。12 月 12 日凌
晨,东北军一部以迅速行动包围临潼华清池 ,扣押了蒋介石。同

 

 

 

 

 


=== Page 70 ===
第二章 “在土地革命战争中开辟农村包围城市的道路            49

时,第十七路军控制西安全城,囚禁了陪同蒋介石到西安的国民
党军政要员。张,杨并向全国发出停止内战、一致抗日的通电。这
便是震惊中外的西安事变。

中国共产党在事变前没有与闻此事。事变一发生,张学良立
刻致电中共中央,希望听取中共的意见。中共中央经过认真研
究,派遗周恩来于 12 月 17 日到达西安。在和弄清情况后,中共中
央以中华民族利益的大局为重,确定了用和平方式解决西安事
变的方针。根据这一方针,周恩来与张学良、杨虎城共同努力,经
过谈判,人迫使蒋介石作出了“停止期共,联红抗日"等六项承诺。

西安事变在国共两党重新合作的客观形势渐次成熟的时
候,起了促成这个合作的作用。西安事变的和平解决,成为时局
转换的枢纽。自此以后,内战在事实上大体停止下来,国共两党
关系开始改善。

为了促进国共合作的实现,1937 年 2 月 10 日,中共中央致
电国民党五届三中全会,提出五项要求:停止内战,一致对外;保
障言论集会.结社的自由,释放一切政治犯;召开各党各派各界
各军的代表会议,集中全国人才,共同救国;迅速完成对日作战
的一切准备工作;改善人民生活。并提出,如果国民党将五项要
求定为国策,共产党愿意实行四项保证:停止武力推翻国民党政
府的方针;苏维埃政府改名为中华民国特区政府,红军改名为国
民革命军;特区实行彻底的民主制度;停止没收地主土地的政
策. 这四项保证是对国民党的重大让步。 这种让步是有原则的，
在国难当头的情况下也是必要的。因为只有这样,才能消除两大
政党和两个政权的对立,实现国共合作,一致反抗日本的侵略。
这五项要求和四项保证引起巨大反响,并得到国民党内部抗日

 


=== Page 71 ===
50

派的赞同。

1937 年 1 月,中共中央领导机关迁驻延安。 此后,延安成为
指引中国革命方向、照炮中华民族前程的红星。

在中国革命进程和国共关系即将发生重大变化的转折关
头,中共中央大力加强党自身的思想理论建设和政治建设.1937
年 5 月,中共中央在延安召开党的苏区代表会议,批准了遵义会
议以来党的政治路线。接着,又召开党的白区代表会议。7 月和
8 月,毛泽东在延安抗日军事政治大学讲授哲学(其中的两个部
分后经修改,以(实践论)《了矛盾论》为题编入《毛泽东选集力,从
马克思主义认识论,辩证法的高度,着重揭露和批判了长期存在
于党内的主观主义错误。这些都为迎接全国抗日高潮的到来,作
了政治上,思想上的重要准备。

中国共产党先后派周恩来.叶剑英、林伯并等,同国民党领
导人在西安,杭州.庐山,南京举行多次谈判.尽管局势发展还有
跌宕起伏,但停止内战的大势已经出现,国共两党的高层谈判已
经开始.历史的潮流正不可逆转地向着实行团结抗日 .共御外侮
的阶段发展。

从大革命失败到抗日战争前夕的十年,是中国共产党从幼
年走向政治上成熟的重要时期.在这个时期中,党曾两次经受严
峻的考验:一次是大革命的失败,一次是第五次反<围制"的失
败。在常人难以想象的险恶环境中,中国共产党人不屈不挠,埋
头苦干,度过最黑暗的时刻 ,奇迹般地开创出新的局面。这十年
的历史证明:那种理论脱离实际, 照搬照抄外国经验的教条主
义,或由一个远离中国的国际指挥中心来指挥中国革命的做法，
都是错误的.这十年中,党在指导思想上虽然几度犯过“左”的错

王

 

国共产党简史

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 72 ===
 

 

 

第二章 “在土地革命战争中开辟农村包围城市的道路        51
误,但终于依靠自己的力量纠正错误,汲取教训,实行正确的路
线,方针和政策,实现从土地革命战争到抗日民族战争的转变，
把中国革命推向了新的阶段。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 73 ===
52

 

