第 三 章

在抗日战争烽火中发展壮大

一、抗日民族统一战线形成和
全面抗战路线的制定

1937 年开始的全国抗日战争,既是关系中华民族生死存亡
的关键阶段,也是中国共产党发展壮大的重要时期。

二十世纪三十年代,第一次世界大战后走上法西斯主义道
路的德,意`日三国企图重新瓜分世界,先后结为反共同盟,成为
欧洲和亚洲的战争策源地。经过长期的准备,日本帝国主义于
1937 年 7 月公然发动大规模的全面侵华战争。

7月?日夜,日本侵略军在北平西南的卢沟桥附近,突然向
中国驻军进攻,中国官兵奋起抵抗。中华民族全面抗战从此开
始。

在民族危亡的严重关头,只有全民族团结抗战是中国生存
和发展的唯一出路.中国共产党高举起抗日的大旗,在事变发生
的第二天就通电全国,号召“全中国同胞,政府,与军队,团结起
来,筑成民族统一战线的坚固长城,抵抗日寇的侵掠! 国共两党
亲密合作抵抗日寇的新进攻!”同日 ,毛泽东,朱德.彭德怀等红

 


=== Page 74 ===
第三章 “在抗日战争烽火中发展壮大                         53

军领导人致电蒋介石,表示红军将士愿意“与敌周旋,以达保土
卫国之目的>。党的各级组织积极动员人民和群众参加抗日战争。

为促进国共两党实现团结抗日,中共中央派周恩来等再上
庐山与国民党谈判.周恩来等向萝介石送交《中共中央为公布国
共合作宣言》,提出迅速发动全民族抗战.实行民主政治和改善
人民生活等基本要求,重申中国共产党为实现国共合作的四项
保证。

在全国抗日救亡运动高涨和共产党倡议国共合作抗战的情
况下,蒋介石7 月17 日在庐山发表谈话,表示了准备抗战的决
心,但还没有完全放弃对日嫌和的企图。日军不断扩大侵略,把
战火从华北烧到华东。 8 月 13 日,中国军队在上海奋起抗战。国
民党当局在其统治受到致命威胁时,急欲调动红军开赴前线,因
而在国共谈判中表现出较多的合作愿望。8 月,国共两党达成将
红军主力改编为国民革命军第八路军等协议。

8 月 25 日,中共中央军委发布红军改编为八路军的命令(9
月改称第十八集团军),朱德任总指挥,彭德怀任副总指挥,叶剑
英任参谋长,左权任副参谋长,任弦时任政治部主任,邓小平任
政治部副主任,下辖三个师:第一一五师 ,师长林彪、副师长肾荣
至;第一二〇师,师长贺龙,副师长克;第一二九师,师长刘伯
承、副师长徐向前。全军共4. 5 万多人。接着,在南方八省边界
地区的红军和游击队除琼崖红军游击队外,改编为国民革命军
陆军新编第四军.叶挺任军长 ,项英任副军长,下辖四个支队,全
军共1. 03 万人。 红军改编后迅速开赴抗日前线。 国共两党军事
上的合作,推动了全国抗战和国共合作的进一步发展。.1937 年9
月,陕甘宁革命根据地改称陕甘宁边区,辖 23 个县,人口约 150

 

 


=== Page 75 ===
 

54           中国共产党简史

万,是中共中央所在地。

在中国共产党的多次催促下,国民党中央通讯社 9 月 22 日
发表《中共中央为公布国共合作宣言六23 日,蒋介石发表实际
上承认中国共产党合法地位的谈话,标志着以国共两党合作为
基础的抗日民族统一战线正式形成。全国各族人民、各进步党
派,抗日团体和社会各阶层爱国人士以及海外侨胞热烈欢迎国
两党重新合作,并以不同形式,参加了抗日民族统一战线。中
华民族空前的大团结,对抗日战争的全面展开有重大意义。

中国的抗日战争怎样才能走向胜利? 党从抗战一开始就提
出了一条广泛发动群众,武装群众,依靠群众对日作战,实行人
民战争的全面抗战路线党认为,中国是有力量进行抗战并最后
取得胜利的,这种力量最深厚的根源存在于广大人民中,只有动
员和组织人民,才能抵御强敌,才能引导中国抗战取得最后胜
利。

1937 年 8 月下名,中共中央在陕北治川召开政治局扩大会
议,这是在全国抗战刚刚爆发的历史转折关头召开的一次重要
会议。会议通过的抗日救国十大纲领提出,要打倒日本帝国主
义,必须实行全国军事的总动员.全国人民的总动员,改革政治
机构 ,废除国民党的一党专政,给人民以充分的抗日民主权利，
适当改善工农大众的生活,实行抗日的外交政策、财政经济政
策、教育政策和民族团结政策,使抗日战争成为真正的人民战
争。这是党的全面抗战路线的具体体现。纲领所阐明的党在搞
战时期的基本政治主张,指明了坚持长期抗战,争取最后胜利的
有具体道路。

但是,代表大地主大资产阶级利益的国民党不愿放弃一党

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 76 ===
第三章 ”在抗日战争烽火中发展壮大

55

 

专政,害怕群众抗日救亡运动的莲勃发展危及自己的统治地位，
因此拒绝实行共产党的全面抗战路线,而采取单纯由政府和军
队抗战的片面抗战路线,甚至企图通过对日作战削弱以至消灭

共产党领导的人民力量。

尽管如此,中国共产党提出的全面抗战路线却在全国产生

 

了重大影响,成为全国人民坚持抗战.争取胜利的旗帜。在全面
抗战路线的指引下,全国工人农民、知识分子和其他爱国人士
以更高昂的爱国热情投入抗日洪流。抗日战争成为中国近代历

 

 

 

 

史上空前规模的全民族的反侵略战争。中国共产党坚持以

 

民族

大义为重,制定反对日本帝国主义的正确战略.策略,实施动员
人民、依靠人民的正确路线,政策,因而牢牢地掌握了历史主动

 

 

权,成为团结全民族抗战的中坚力量。

二、艇后战场的开辟和统一战线中的
独立自主原则

为着贯彻执行全面抗战路线,党作出了开辟敌后战场

 

的重

要战略决策。洛川会议指出,抗战是“艰苦的持久战>。会议确定

人民和军队的战略任务是,到敌人后方放手发动群众,开展独

 

2
记日

 

 

 

 

主的游击战,配合友军作战,开肚敌后战场,建立抗日根据地 ,发

展和扩大人民军队,打败日本侵略者。在敌后开展独立自主

 

 

的游

击战,既服从于民族解放战争的总体战略,又充分发挥人民军队

 

的优势,在政治上保证共产党对军队的绝对领导,因而是人
队坚持抗日民族统一战线,坚持持久抗战的正确方针。
八路军刚开赴抗日前线时, 主要是直接在战役上配合

 

 

国民


=== Page 77 ===
56        中国共产党简史

党军作战,以少部兵力进行发动群众和组织群众武装的工作。
1937年9月 25 日,八路军第一一五师主力在晋东北平型关附
近伏击日军,歼敌 1000 余人,击毁汽车 100 余辆,取得全国抗战
以来中国军队的第一次大胜利,粉碎了日军不可战胜的神话,极
大地振奋了全国军民的精神和抗战信心,提高了共产党和八路
军的威望。接着,八路军又配合国民党军进行了忻口战役。

国民党在抗战初期表现出一定的抗日积极性。国民党军队
先后进行平津.淞沪,忻口、徐州及保卫武汉等战役,并取得台儿
庄战役的胜利,再加上八路军,新四军在敌后广泛开展游击战
争,日军叫器的三个月灭亡中国的计划彻底破产。但是,由于敌
强我弱的总形势和国民党实行片面抗战路线,正面战场的战局
处于非常不利的境地,许多重要城市和富侥地区失陷.日军在中
国土地上大肆烧杀淫掠,中国人民章受深重灾难。1937 年 12
月,日军占领中国首都南京 ,制造了惨绝人赛的南京大惨案,中
国平民和被俘士兵被集体枪杀.焚烧活埋及用其他方法处死
者,达 30 万人以上。日军在其他地方屠杀中国人民的惨案不计
其数。

1937年11 月8 日太原失陷后,八路军和党领导的山西新
军按中共中央的部署,在敌后实行战略展开,分兵发动群众.武
装群众,开展独立自主的敌后游击战争,建立抗日民主政权,开
辟抗日根据地。1938 年 1 月,敌后第一个由党领导建立的抗日
民主政权晋察瘟边区临时行政委员会在费西阜平成立。新四军
也挺进大江南北,开赴苏南、皖南、皖中等地区,创建华中敌后搞
日根据地。

在敌后抗战的艰难条件下,党领导人民军队同群众结成血

 

 


=== Page 78 ===
第三章 “在抗日战争烽火中发展壮大                        57

肉相连的关系,最初依托山区开展抗日游击战争,牵制.打击日
军,取得巨大成绩。到 1938 年 10 月,八路军和新四军同日 .擅军
作战 1600 余次 ,毓伤俘敌 5. 4 万人,先后创建晋察费、晋西北和
大青山、晋责驳、晋西南.山东`苏南.皖中等抗日根据地。战斗在
白山黑水的东北抗日联军也十分活跃,在极端艰难的条件下打
击敌人。以延安为中心的陕甘宁边区是敌后战场的战略总后方。
大批爱国青年和抗日志士涌向延安,经过培养训练后,又从这里
奔赴抗日前线。

随着敌后抗日游击战的发展,中国抗日战争逐渐形成战略
上互相配合的两个战场,一个是主要由国民党军队担负的正面
战场,一个是共产党军队为主的敌后战场。敌后战场的开辟,抗
日根据地的创建,对稳定全国战局起了重大作用,是中国抗战转
入战略相持阶段的重要条件。

全国抗战开始后,由于战争局势的复杂,许多人对战争将如
何发展认识不清，亡国论"“速胜论”等有相当大的影响。澄清
这些错误观点,指明抗日战争的基本走势,是指导抗日战争的中
国共产党必须解决的重大课题。1938 年五六月间,毛泽东发表
《论持和久战;的讲演,总结抗战以来的经验,集中全党智慧,深刻
揭示了中国经过持久抗战夺取最后胜利的客观根据,科学地预
见到抗日战争将经过战略防御、战略相持和战略反攻三个阶段
才能取得最后胜利,强调争取抗战胜利的唯一正确道路是充分
动员和依靠群众,实行人民战争论持久战)以马克思主义的非
凡洞察力,清晰地描绘出抗日战争发展过程的完整蓝图,深刻并
述了党关于抗日战争的战略方针和争取抗战胜利的正确道路，
是党指导抗日战争的纲领性文献,同时对全国抗战的战略指导

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 79 ===
 

58            中国共产党简史

也产生了影响。

第二次国共合作实现后,党以很大力量加强在国民党统治
区的工作,以推动国民党实行全面抗战路线,扩大和巩固抗日民
族统一战线。1937 年 12 月,中共中央长江局在当时国民党统治
区的抗战中心武汉成立,统一领导南方各省党的工作,发展长江
流域和南方各省的抗晶运动,迅速恢复和建立了各级党组织,发
展了大批党员,积极领导以武汉为中心的抗日救亡群众运动。中
共代表团同时驻武汉,负责辐国民党联系和谈判。八路军、新四
军先后在西安.兰州武汉,重庆、桂林等地建立办事处,共产党
主办的《新华日报》《群众)周刊在汉口公开出版。党从原来比较
狭小的环境中走出来,和国民党统治区的各界人士进行广泛而
直接的接触,宣传抗日民主主张,初步打开新的工作局面。周恩
来担任国民政府军事委员会政治部副部长 ,共产党人还参加了
国民党召集的国民参政会。在一段时间内国共合作的关系比较
融洽。

但是,由于国共两党代表不同的阶级利益,实行不同的抗战
指导路线,统一战线内部不可避免地存在尖锐的矛盾和斗争。在
统一战线中,是坚持全面抗战路线,还是实行片面抗战路线? 这
对抗战成败和党的发展具有决定性的意义。党中央记取历史的
经验教训,从抗战初期就提出必须反对阶级投降主义,在统一战
线中坚持独立自主原则,即既统一又独立,对国民党采取有团结
有斗争,以斗争求团结的方针;保持党在思想上、政治上和组织
上的独立性,放手发动群众,实行党的全面抗战路线; 坚持党对
人民军队的绝对领导,冲破国民党的限制和束缚,努力发展人民
武装力量坚持统一战线中的独立自主原则,实质上就是力争中

 

 

 

 

 

 


=== Page 80 ===
第三章 “在抗日战争烽火中发展壮大                              59

国共产党对抗日战争的领导权。这是把抗战引向胜利的中心一
环。

1937 年 11 月底,中共驻共产国际代表、共产国际执委王明
从苏联回国抵达延安。他根据共产国际和苏联领导人关于中国
抗战应该依靠国民党的指示精神,否认抗日统一战线中的独立
自主原则, 主张“一切服从统一战线"一切经过统一战线”,把
共产党和人民军队的活动限制在国民党允许的范围内。王明的
右倾错误主张对党的工作造成了危害,干扰了全面抗战路线的
贯彻执行。

中共中央对王明的右倾错误进行了坚决抵制和斗争。1938
年 3 月,中共中央派任弱时到苏联,如实向共产国际说明中国的
抗战情况、国共两党关系及党所采取的路线和政策。8 月,中共
驻共产国际代表王稼祥回国,传达共产国际的指示:中共中央的
政治路线是正确的,中央要以毛泽东为首来解决统一领导。这为
六届六中全会的召开创造了有利条件。

1938年 9 月至 11 月,党在延安召开扩大的六届六中全会。
全会总结抗战以来的经验教训,确定党在抗日战争战略相持阶
段的基本方针和任务 ,重申必须独立自主地领导人民进行抗战。
会议基本上纠正了王明的右倾错误,进一步确立了毛泽东在全
党的领导地位。全会坚持马克思列宁主义和中国革命实际相结
合的原则,号召全体党员加强学习,研究马克思主义,研究中华
民族的历史,研究抗日战争的现状和趋势.六届六中全会进一步
统一全党的思想和步调,推动了各项工作迅速发展。

 

 


=== Page 81 ===
60           中国共产党简史

 

 

三.坚持抗战.团结.进步,系统
阅述新民主主义理论

1938 年 10 月武汉和广州失守后,中国抗战进入战略相持
阶段.日本侵略军在坚持灭亡中国的总方针下调整侵华策略 ,停
止对正面战场的战略性进攻,而将主要力量用于打击八路军和
新四军;对国民党采取政治诱降为主.军事打击为辅的方针;在
占领区加紧扶植俐偶政权 ,建立和发展汉奸组织。.这对中国的抗
战局势产生了影响。

在日本的政治诱降和英美等国的劝降下,国民党内的投
降.分裂.倒退活动日益严重。1938 年 12 月 ,以国民党副总裁汪
精卫为首的国民党亲日派公开投敌,并拼凑伪中央政权。

以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积
极反共政策。1939 年 1 月,国民党五届五中全会决定“溶共兴
“防共”和“限共”的方针。各地接连发生袭击.杀害共产党领导的
抗日军民的反共磨擦事件.中国团结抗战的局面出现严重危机。

民族矛盾和阶级矛盾交织,使国家政局空前复杂。党从抗战
的全局出发,明确指出:整个抗战时期,民族矛盾始终是第一位
的,各阶级的利益必须服从全民族的利益.针对国内时局的道转
趋势,党鲜明地提出坚持抗战到底反对中途妥协.巩固国内团结
反对内部分裂,力求全国进步反对向后倒退三大口号,坚决揭露
打击卖国汉奸汪精卫,继续争取同蒋介石集团合作,巩固并扩大
抗日民族统一战线,驾驭了整个局势的发展。

在日军将敌后抗日根据地作为军事进攻主要对象的情况
下,党领导人民抗日力量肩负起抗击日军的主要责任。根据党中


=== Page 82 ===
第三章 ”在抗日战争烽火中发展壮大                          61

央的战略决策,八路军于 1938 年冬开始由山区向平原地区挺
进, 放手发动群众,广泛深入地发展群众性游击战争,不断消灭
敌人的有生力量,巩固和扩大了晋察费、晋蔓随、碍鲁季、晋西
北山东等抗日根据地。 在晋察绅军民反*“扫功”作战中,1939 年
11 月,伟大的共产主义战士\加拿大共产党员诺尔曼,白求恩
大夫在抢救八路军伤员时不幸感染中毒, 为中国人民的解放事
业献出了生命。

1940 年 8 月,为了粉碎敌人对华北抗日根据地的“扫功”和
“办第?政策,八路军总部对华北日军发动了一次大规模的以破
袭敌人交通线为重要目标的进攻战役。参战部队有 105 个团约
20 万人,故称百团大战。这次战役共作战 1824 次,毙伤日、擅军
2. 5万余人,俘 1. 8 万余人,破坏铁路 470 余公里.公路 1500 祭
公里,摧毁大量敌克堡和据点,缴获大批枪炮和军用物资,因而
沉重地打击敌军,激发了全国人民的抗战热情,进一步提高了共
产党和八路军的威望。

与此同时,新四军各部贯彻党中央“发展华中”的战略方针，
利用山地,平原和河湖港汉等复杂地形开展游击战,建立了院
东、\驳综苏,崇东北、除鄂,苏北等抗日根据地,坚持和扩大苏南、
这中等根据地,沟通了华北与华中抗日根据地的联系。在华南，
党领导的抗日武装创建和发展东江、琼崖等抗日游击根据地,开
展广泛的抗日游击战争。日本侵略者陷入人民战争的汪洋大海
之中。

到 1940 年底,党领导的军队由抗战开始时的 5 万余人发展
到 50 万人,还有大量地方武装和民兵。抗日根据地发展到跨华
北、华中,华南的广大地区,加上陕甘宁边区共 17 块近1 亿人

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 83 ===
62        中国共产党简史

口。党领导的敌后抗战,大量牵制.消灭日军,在全民族抗战中发
挥着日益重要的作用 ,逐步成为中国抗战的重心。

在沦陷区城市和交通要道,党的地下组织实行隐蔽精干.长
期埋伏、积鞋力量,以待时机的方针,彻底转变工作方式,深入群
众,以隐蔽的方式开展抗日宣传教育和统一战线工作,领导人民
进行多种形式的抗日斗争,牵制敌人的兵力,打击日伪统治,支
持和配合了敌后游击战争和抗日根据地的建立与巩固。

党在国民党统治区的工作也取得新的进展。1939 年 1 月，
中共中央南方局在重庆成立。在周恩来.董必武等人领导下 ,南
方局在统一战线.党的建设.宣传文化.群众工作等方面进行了
艰苦而卓有成效的工作。南方局特别重视争取和团结中间势力，
同民主党派,无党派人士.国民党民主派.地方实力派.著名知识
分子等广泛接触,共商国是,使他们了解共产党的主张,并逐步
取得他们的信任,巩固扩大了抗日民族统一战线,推动了国民党
统治区抗日民主运动的发展。在周恩来和南方局的支持下,1941
年 3 月,中国民主政团同盟(1944 年 9 月改组为中国民主同盟，
简称民盟?在重庆成立,成为中国民主运动的一支生力军。南方
局在开展国际统一战线工作方面同样取得很大成绩,争取了国
际社会对中国团结抗战的同情和支持,扩大了党的影响。

党在西北国民党统治区的地方组织,领导和推动抗日救亡
的群众运动,开展广泛的统一战线工作,利用西北特殊的地理条
件沟通党和国际友人海外侨胞的关系及与共产国际的联系,支
持和配合了陕甘宁边区建设和全国抗战。

党坚持团结反对分裂,坚持进步反对倒退,同国民党顽固派
的反共活动进行了坚决斗争。1939 年冬至 1940 年春,国民党顽

 

 

 


=== Page 84 ===
第三章 “在抗日战争烽火中发展壮大                            63

固派掀起第一次反共高潮,党给予坚决回击。1941 年初,国民党
顽固派制造震惊中外的皖南事变。 新四军军部及所属部队 9000
余人,在向北转移途中唱到国民党军 8 万余人围攻,除约 2000
余人突围外, 一部被打散,大部壮烈牺牲或被捕,军长叶挺在同
国民党军进行战场谈判时被扣押,副军长项英遇害。事变发生
后,蒋介石竟永称新四军“叛变”,宣布取消其番号。

面对国民党顽固派掀起的又一次反共高潮,共产党采取军
事上严守自卫,政治上坚决反击的方针。中共中央军委宣布重建
新四军军部,任命陈裔为代军长,刘少奇为政治委员。和毛泽东揭
露国民党顽固派破坏抗战的阴谋,提出惩办祸首,释放叶挺、废
除国民党一党专政,实行民主政治等十二条解决办法.周恩来在
重庆向国民党当局提出严重抗议,并亲笔题词“为江南死国难者
志哀”和"“干古奇冤,江南一叶;同室操戈,相前何急?1"这两条充
满悲愤的题词在(新华日报?登出,有力地揭露和声讨了国民党
顽固派的反动行径。

全国人民及国际与论普遍同情共产党,谴责国民党当局消
灭异已、破坏抗战。国民党顽固派陷于极端孤立的境地,其反共
活动不得不有所收敛。党以大局为重的正确措置,使极度危急的
国内时局得以扭转,党在全国的政治地位空前提高。

党深刻地总结同国民党顽固派斗争的经验,丰富和发展了
统一战线的策略。这主要是:在抗日民族统一战线中要采取“发
展进步势力,争取中间势力,孤立顽固势力”的总方针,在反对国
民党顽固派的斗争中要坚持“人不犯我,我不犯人,人若犯我,我
必犯人”的自卫立场和有理`有利,有节"”的原则.这些策略原则
使党得以在复杂多变的环境里更加郊练而恰当地处理统一战线

 

 

 

 


=== Page 85 ===
64            中国共产党简史

中的各种棘手问题,避免犯“左”右倾错误。

在此期间,针对国民党大肆鼓吹*共产主义不适合中国国
情?等反共廖论,党在政治思想战线上同国民党展开论战,批判
和揭露各种假三民主义,着重阐述三民主义与共产主义的关系，
说明共产主义的最低纲领和新三民主义基本相同,但两者又有
区别,共产党将同一切真诚的三民主义者长期合作。这场论战对
新民主主义理论体系的形成起了推动作用。

为了驳斥国民党顽固派的反共宣传,向全党和全国人民盖
明共产党对于中国革命及其前途的全部见解,回答中国向何处
去这个关系重大的问题,更好地指导抗战和中国革命,毛泽东进
行了大量的理论研究工作。他系统总结中国革命的独创性经验，
于 1939 年底 1940 年初先后发表((共产党人;发刊词》《中国革
命和中国共产党)》《新民主主义论;等著作,完整地阐述了新民
主主义理论。

毛泽东指出 ,半殖民地半封建社会的性质,决定了中国革命
必须分成两步走,第一步进行民主主义革命,第二步进行社会主
义革命。中国民主革命在五四运动以后已经不是资产阶级领导
的民主革命,而是新民主主义的革命。新民主主义革命是无产阶
级领导的人民大众的反帝反封建的革命。区别新旧民主主义革
命性质的根本标志是无产阶级领导权问题。

新民主主义革命的基本纲领是:政治上 ,推翻帝国主义和封
建主义的压迫 ,在中国建立一个以无产阶级为领导的、以工农联
盟为基础的各革命阶级联合专政的民主共和国。经济上,没收操
纵国计民生的大银行,大工业,大商业,建立国营经济;没收地主
土地归农民所有,并引导农民发展合作经济; 允许民族资本主义

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 86 ===
第三章 “在抗日战争烽火中发展壮大                         65

经济的发展和富农经济的存在。文化上,废除封建买办文化,发
展民族的科学的大众的文化。

新民主主义的发展前途,必然是社会主义。新民主主义革命
和社会主义革命是两个不同的革命阶段 ,不能毕其功于一役,但
两个革命阶段必须也必然是相互连接的,不容横插一个资产阶
级专政。实现党在民主革命阶段的最低纲领,也是为着将来实现
最高纲领。新民主主义革命是以共产主义思想为指导的。

统一战线,武装斗争,党的建设,这是中国共产党在中国革
命中战胜敌人的三个主要法宝。“统一战线和武装斗争,是战胜，
敌人的两个基本武器。统一战线,是实行武装斗争的统一战线。
而党的组织,则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行
对敌冲锋陷阵的英勇战士.”

以毛泽东为主要代表的中国共产党人创立的新民主主义理
论,是马克思列宁主义同中国革命实际相结合的产物 ,是中国革
命特别是建党以来历史经验的全面总结,是毛泽东思想在抗战
时期最重大的理论成果。它的提出,使全党和全国人民对中国新
民主主义革命的性质.内容、领导权和发展前途等有了明确而完
整的认识,对中国革命的胜利发展具有重大的指导作用。

 

 

 \加强根据地建设,开展整风运动

1941 年至 1942 年,是世界法西斯势力极为猩狂,中国敌后
抗战最为困难的时期。

第二次世界大战爆发后,德国法西斯侵占了欧洲许多国家，
1941 年6 月又挥兵东向,对苏联发动大规模进攻。12 月,日本偷


=== Page 87 ===
66            中国共产党简史

比美国海军基地珍珠港,同时进攻英、美等国在太平洋的属地，
挑起太平洋战争。国际法西斯成为世界人民的公敌。中共中央
主张建立反法西斯的国际统一战线,加强同英美等国的合作，
反对共同敌人。1942 年1 月,中,美英.苏等 26 个国家签署(联
合国家宣言》,正式形成国际反法西斯统一战线。中国战场成为
世界反法西斯战争的东方主战场,承担着抗击日本陆军主力的
任务。

日本法西斯企图把中国变成它进行太平洋战争的后方基
地,决意加紧对华作战。日军在华北反复进行“治安强化运动”，
对占领区人民实行残暴的殖民统治、经济掠夺和奴化教育,对各
抗日根据地进行空前残酷的“扫荡>"“清乡”和“短食,采取野亦
的烧光、杀光、抢光政策,使用毒气和细菌武器,制造无人区,企
图摧毁抗日军民的生存条件 ,彻底消灭共产党及其领导的抗日

在日军疯狂而频繁的进攻下 ,敌后军民伤亡很大,根据地的
可耕土地被大量毁坏 ,大批粮食和牲畜被抢走,加之国民党顽固
派的包围封锁和自然灾害,抗日根据地面积缩小,总人口由1 亿
锐减到 5000 万以下,人民军队由 50 万人下降到 40 万人。敌后
抗战进入最困难的时期。
中国共产党和抗日军民没有被困难所吓倒。党分析形势后
明确指出,人民抗战面临的困难是前进中的困难,是日益接近胜
利的暂时困难;要发扬革命精神,战胜困难,争取胜利。

党领导敌后军民充分发挥人民战争的威力,创造和运用麻
做战,地道战`地雷战、破袭战.水上游击战以及派遗武工队等多
种有效的歼敌方法,开展反“扫功兴反“清乡?和反“蚕食”斗争，

 

 

 


=== Page 88 ===
第三章 ”在抗日战争烽火中发展壮大                        67

给日、伪军以有力的打击。1941 年至 1942 年间,人民军队共作
战4. 2万次,毙伤俘敌军 33 万余人。政后抗战牵制.消灭了大量
日军,成为中国坚持长期抗战最重要的因素,也是对世界反法西
斯战争的重要支持。

政后军民在对敌斗争中涌现出成干成万的抗日英雄,表现
了中华儿女不是强暴,不届不挠的民族精神和高尚的民族气节。
东北抗日联军主要领导人杨靖宇(第一路军总司令兼政治委员)
在1940年 2 月与日军的战斗中牺牲后,残暴的敌人制下他的头
颅,剖开他的腹部,发现他的肠胃里竟全是枯草.树皮和棉絮 ,没
有一粒粮食。敌人为之震惊.。“狼牙山五壮士”宁可跳崖也不投
降的英雄气概,连敌人也表示敬佩。

抗日根据地是全面贯彻和实现共产党全面抗战路线的坚强
阵地。为克服敌后抗战的严重困难,党采取多种有力的政策措
施, 进一步加强抗日根据地建设。陕甘宁边区是中共中央所在
地,也是根据地建设的楷模。1941 年 5 月,中共中央批准颁布
《陕甘宁边区施政纲领,全面地体现了党的新民主主义建设的
基本方针。

根据地建设最根本的是民主政治建设。党在总结各地经验
的基础上提出:根据地的抗日民主政权是党领导的抗日统一战
线性质的政权,即几个革命阶级联合起来对汉奸反动派的民主
专政;在政府工作人员中实行共产党员、非党左派进步分子和中
间派各占三分之一的“三三制”,容纳各方面的人士,团结抗日的
各阶级阶层;政府实行新民主主义的施政方针,保障各抗日阶
级的人权、财权,厉行廉洁政治。

在经济建设方面 ,党号召大力发展农业生产,动员农民开垦

 


=== Page 89 ===
68            中国共产党简史

荒地,兴修水利,组织劳动互助,提高耕作技术,推广良种,特别
是把减租减息作为抗战时期解决农民问题的基本政策,调动了
农民的生产积极性,促进了农村生产力的发展.从1939 年冬起，
各根据地相继实行减租减息,一般将原租额减少 25% ,规定年
利息率一般为 10% ,其他杂租劳役和各种形式的高利贷一律
取缔.大生产运动的广泛开展,对于克服严重的物质生活困难起
了决定性的作用。

根据地还开展文化教育建设,发展先进文化事业,为人民军
队和根据地建设培养大批骨于力量,提高广大群众的文化水平。

党还在军队中开展拥政爱民运动,在人民群众中开展拥军
优属运动,进一步密切了军民关系.军政关系;在主力部队和政
府机关实行精兵简政,减轻人民的负担;统一根据地领导,协调
对敌斗争的步伐,等等。

党在根据地内实行符合广大人民利益的新民主主义政策，
使各项建设事业得到发展,莫定了坚持长期抗战,克服严重困难
的坚实基础.抗日根据地的新民主主义建设,使中国人民看到了
新的希望。

这一时期在全党范围开展的整风运动,对进一步端正党的
思想路线,加强党的自身建设,具有重大意义。

遵义会议后,党纠正历史上的“左右倾错误, 在全党形成
了以毛泽东为核心的正确领导.但是,还没有来得及对党的历史
上的经验进行系统总结,特别是没有从思想路线的高度对造成
过去“左”右倾错误的根源进行清算,党内在指导思想上仍然存
在一些分歧。因此,深入总结党的历史经验教训,清算错误路线，
教育全党学会运用理论和实际相结合的方法处理中国革命中的

 


=== Page 90 ===
第三章 “在抗日战争烽火中发展壮大                         69

具体问题,就成为加强党的建设迫切需要解决的问题。

1941 年 5 月,毛泽东作《改造我们的学习;的报告。九十月
间,中共中央召开政治局扩大会议,党的高级干部开始学习和研
究党的历史,总结党的历史经验,从政治路线上分清是非,达到
基本一致的认识.这次会议初步统一中央领导层的思想,为全党
普遍整风作了准备。1942 年 2 月,毛泽东先后作《整顿党的作
风》和《反对党八股;的讲演。反对主观主义以整顿学风、反对宗
派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风的整风运动在全党
普遍展开。5 月,中共中央召开延安文艺座谈会。毛泽东发表讲
话并作总结,阑明了革命文艺为人民服务 ,首先是为工农兵服务
的根本方向。

反对主观主义,是整风运动最主要的任务。党的历史上反复
出现的“左”右倾错误,从思想根源来说都是主观主义。主观主
义的主要表现形式是教条主义和经验主义.要克服主观主义,就
必须端正党的思想路线,坚持实事求是的原则,掌握一切从实际
情况出发.理论联系实际的思想方法。反对宗派主义和党八股，
消除主观主义在组织上和文风上的表现,也是整风运动的主要
任务。

整风运动贯彻“迁前感后,治病救人”的方针,着重于提高思
想认识,团结同志,而不是对犯错误者进行组织处理。通过认真
阅读整风文件,联系个人的思想.工作,历史以及自己所在地区
或部门的工作进行检查,开展批评和自我批评等方法,使全党提

 

在全党普遍整风的基础上,从 1943 年 9 月起,党的高级干
部进一步讨论和总结党的历史经验。由于王明为代表的教条主


=== Page 91 ===
 

70            中国共产党简史

义曾给中国革命带来巨大损失,因此 ,批判王明的错误路线及其
影响,成为整风运动的重要内容。一系列地区工作与历史座谈会
的召开,使许多干部更好地认识了党史上的路线是非,提高了马
克思主义思想水平。

在全党整风的基础上,1944年 5 月至 1945 年4月召开了
党的六届七中全会。经过深入讨论和反复修改,集中全党的智
慧,全会于1945年4月 20 日通过《关于若干历史问题的决议》
对党内若干重大历史问题作出正确的结论 ,使全党对中国民主
革命基本问题的认识达到了马克思主义基础上的一致。整风运
动胜利结束。

整风运动既是一次深刻的马克思主义教育运动,也是一次
伟大的思想解放运动。它坚持马克思主义同中国实际相结合指
正确方向,使全党端正了思想政治路线,破除了把马克思主义教
条化、把苏联经验和共产国际指示神圣化的教条主义。它是加强
党的建设伟大工程的一个创造,是增强党的战斗力的一次成功
实践。它所积累的经验对党的建设具有重大和深远的意义。整
风运动为党的七大顺利召开葛定了基础。

 

 

 

五、党的七大确立毛泽东思想为全党指导
思想，抗日战争取得最后胜利

1943 年后,世界反法西斯战争取得一系列重大胜利,党领
导的人民抗日力量也湾过严重困难,进入再发展时期,华北抗日
军民开始对政军发起攻势作战。进入 1944 年,各根据地军民普
遍对日、伪军展开局部反攻,恢复和扩大原有根据地,并向敌后


=== Page 92 ===
第三章 “在抗日战争烽火中发展壮大           71

进军,开辟新的抗日根据地。一年中,共作战约2 万次,歼灭政军
近 20 万人,攻克县城 20 多座,解放人口 1700 多万。

这时,国民党仍然采取避战观战的态度和限共反共政策。
1943 年,国民党顽固派发动第三次反共高潮,但尚未发展成大
规模武装进攻便被制止。1944 年豫湘桂战役中,国民党军一败
涂地,八个月丢失 146 座城市.20 多万平方公里的国土。国民党
在军事上的溃败和统治区内政治经济危机的加深,激起各阶层
人士的强烈不满。国民党统治区民主运动迅速高涨。

1944 年 9 月,中共代表林伯渠根据党中央的指示, 在国民
参政会上正式提出废除一党专政,建立民主联合政府的主张。周
恩来在延安进一步前明实施这一主张的具体步又和方法。这个
主张在国内外引起强烈反响 ,获得各民主党派.广大民主人士的
痪同和拥护 ,成为全国人民奋斗的政治目标。为实现这一主张，
共产党同国民党及美国总统私人代表,后任美驻华大使的赫尔
利展开谈判,并同美国的扶蒋反共政策进行坚决而灵活的斗争，
扩大了党的政治影响 ,推动了国民党统治区民主运动的发展。

在德国法西斯面临彻底覆灭和中国抗战接近胜利的前夜，
1945年4月23日至6月11 日,中国共产党第七次全国代表大
会在延安隆重召开。 出席大会的正式代表 544 人,候补代表 208
人,代表全国 121 万党员。毛泽东在会上作《论联合政府?的政治
报告,刘少奇作(关于修改党章的报告),朱德作《论解放区战场》
的军事报告,周恩来作《论统一战线;的讲话,任强时、陈云等在
会上发了言。

七大制定了党在新形势下的路线,即“放手发动群众,壮大
人民力量,在我党的领导下 ,打败日本侵略者,解放全国人民,建

 

 

 


=== Page 93 ===
72            中国共产党简史

立一个新民主主义的中国>。为了建立新中国,当时重要而迫切
的任务是建立民主联合政府。大会拟定了建立联合政府的具体
步又,制定了新民主主义国家在政治经济、文化方面的纲领,提
出了实现中国工业化的宏伟任务。大会宣布要让有利于国计民
生的私人资本主义有一定程度的发展,并把能否解放,发展生产
力作为检验一切政党政策的根本标准。

七大总结历史经验,把党在长期奋斗中形成的优良传统作
风概括为三大作风,即理论和实践相结合的作风,和人民群众紧
密联系在一起的作风,自我批评的作风.强调三大作风是共产党
人区别于其他任何政党的显著标志,坚持和发扬党的优良作风
对实现党的政治任务和组织任务具有重要意义。毛泽东着重指
出:共产党人的一切言论行动,必须以合乎最广大人民群众的最
大利益,为最广大人民群众所拥护为最高标准。全心全意地为中
国人民服务 ,一刻也不脱离群众,一切从人民的利益出发,这就
是我们制定政策的根本出发点。

确立毛泽东思想在全党的指导地位,是七大的历史性贡献。
七大通过的党章明确规定:毛泽东思想,就是马克思列宁主义的
理论与中国革命的实践之统一的思想 ,就是中国的马克思主义。
中国共产党以毛泽东思想作为一切工作的指针。这是党总结中
国近代特别是建党以来经验作出的一项极为重要的决策。中国
革命需要马列主义的指导,但在中国这样一个半殖民地半封建
大国进行革命,必然遇到许多特殊的复杂问题,靠背诵马列主义
一般原理和照搬外国经验是不行的,必须根据中国革命的具体
情况创造性地运用马列主义,把马列主义推向前进。

以毛泽东为代表的中国共产党人掌握实事求是这个马列主

 

 


=== Page 94 ===
第三章 “在抗日战争烽火中发展壮大            73

义的真诺,用马列主义的立场,观点,方法研究中国的实际,把马
列主义基本原理同中国具体实际相结合,逐步形成了毛泽东思
想的基本内容和科学体系。党的七大把毛泽东思想概括为九个
方面:关于现代世界情况和中国国情的科学分析;关于新民主主
义的理论与政策;关于解放农民的理论与政策;关于革命统一战
线的理论与政策;关于革命战争的理论与政策;关于革命根据地
的理论与政策;关于建设新民主主义共和国的理论与政策;关于
建设党的理论与政策;关于文化的理论与政策等。

毛泽东思想是在同党内教条主义作斗争并深刻总结这方面
历史经验的过程中形成和发展起来的,在土地革命后期和抗战
时期得到系统总结和多方面展开而达到成熟,从而实现了马克
思主义同中国实际相结合的第一次历史性飞跃。毛泽东思想是
中国革命独创性经验的总结,是中国共产党集体智慧的结晶,党
的许多卓越领导人对它的形成和发展作出了重要贡献,毛泽东
的科学著作是它的集中概括。

七大选举产生了新的中央委员会,其中,中央委员 44 人,候
补中央委员 33 人。随后在七届一中全会上选出 13 人为中央政
治局委员 ,选举毛泽东,朱德,刘少奇,周恩来,任弹时为中央书
记处书记,选举毛泽东为中央委员会主席兼中央政治局,中央书
记处主席。七大选出的以毛泽东为核心的中央委员会,是一个具
有很高威信能够团结全党的坚强的中央领导集体。

七大是党在民主革命时期召开的一次极其重要的全国代表
大会.它在革命面临新的重大转变的关键时刻 ,对全党给予及时
正确的指导,为争取抗战的胜利和新民主主义革命在全国的胜
利葛定了政治和思想基础。大会使全党特别是党的高级干部对

 

 


=== Page 95 ===
74            中国共产党简史

于中国革命的发展规律有了比较明确的认识,使党达到了空前
的团结统一七大生动地全面地体现了中国共产党的先进性质。
它通过的党的政治路线,基本方针和基本政策,表明党代表着中
国各族人民的根本利益。这是中国革命从胜利走向胜利的根本
保证。大会以后,全党紧密团结在以毛泽东为核心的党中央周
围,贯彻七大路线,去夺取抗日战争的最后胜利和新民主主义革
命在全国的胜利。

1945 年上半年,世界反法西斯战争进入最后胜利阶段.5 月
2 日 ,苏联红军攻克柏林;8 日 ,德国法西斯战败投降。在中国战
场,共产党领导人民军队发动夏季攻势作战,对日军占领的点线
包围得越来越紧,打通了许多解放区之间的联系,在行动上取得
主动地位,逐步实现由游击战向运动战的转变,为转入全面反攻
创造了重要条件。沦陷区城市党组织积极开展瓦解日、擅军工
作,组织地下军 ,准备发动武装起义, 里应外合,配合反攻。

7月26日,中,美英三国发表波获坦公告,促令日本投降。
8月6日和9 日,美国先后在日本的广岛和长崎各投下一枚原
子弹。8 月 8 日,苏联发表对日作战宣言。9 日 ,苏军进入中国东
北,向日本关东军大举进攻。在极为有利的国际形势下,中国搞
日战争进入全面反攻阶段。

此时,国民党军队主要集中在西南,西北地区,而日军在华
北,华中和华南占领的大部分城镇,交通要道都处在共产党领导
的敌后军民的包围中,对日全面反攻的任务,也就主要由敌后搞
日根据地的人民军队来进行。8 月 9 日 ,毛泽东发表《对日寇的
最后一战)的声明。根据延安总部的指示和命令,各抗日根据地
军民向日、擅军发起猛烈的全面反攻,很快解放县以上城市 150

 


=== Page 96 ===
第三章 ”在抗日战争烽火中发展壮大           75

 

余座。

8月15 日,日本天皇宣布无条件投降。9 月 2 日,日本代表
在向同盟国的投降书上签字。日本军队 128 万人向中国投降。至
此,中国抗日战争胜利结束,世界反法西斯战争也胜利结束。中
华民族为赢得抗日战争的胜利作出了巨大的牺和性。中国军民伤
亡 3500 万,直接经济损失 1000 亿美元,间接经济损失 5000 亿
美元。中国抗日战争是反侵略的正义战争,得到了世界各国人民
的支援,也得到了世界反法西斯战争中各同盟国家的支援,这些
支援对中国能够坚持抗战并取得胜利是一个重要条件。

中国抗战的历程表明,中国共产党及其领导的人民抗日力
量,是全民族利益最坚定的维护者,是团结抗战的中流丰柱,是
取得抗战胜利的决定性力量。党在敌后的艰苦条件下,广泛发
动.组织和武装以农民为主力的各阶层群众,开展游击战,使月
本侵略者陷于人民战争的汪洋大海之中。党领导的人民抗日力
量对敌作战 12. 5 万次 ,消灭日、伪军 171.4 万人。党在抗战中发
展为有 120 多万党员的大党,人民军队发展到 120 余万人,民兵
260 多万人,抗日民主根据地面积达到近 100 万平方公里,人口
近1亿。所有这些,为夺取整个新民主主义革命的胜利,葛定了
坚实的基础。

中国人民以落后的武器装备打败经济实力和军事装备远比
自己强大的敌人,创造了半殖民地弱国打败帝国主义强国的奇
迹。这一惊天动地的伟业,使中华民族一洗百年耻辱,在世界上
展示了新的形象。中华民族对世界反法西斯战争作出的重大贡
献,使中国的国际地位空前提高.这是中华民族由衰败走向振兴
的重大转折点。

 

 


=== Page 97 ===
76

 

