第 五 章
中华人民共和国的成立和从
新民主主义到社会主义的过渡

一、新中国的诞生,人民民主政权
在全国范围的建立和巩固

1949 年 10 月 1 日中华人民共和国成立,是中国有史以来
最伟大的事件,也是二十世纪世界最伟大的事件之一。

这一天下午,北京 30 万军民在天安门广场隆重举行开国大
典。毛泽东主席在天安门城楼上庄严宣告“中华人民共和国中
央人民政府今天成立了。?”他按动电钮,五星红旗冉冉升起.人民
解放军三军受阅部队迈着威武雄壮的步伐通过天安门前。群众
游行的队伍高举红旗,纵情欢呼人民当家作主的共和国的诞生。

开国大典之前,第一届人民政治协商会议选举产生的中央
人民政府委员会举行第一次会议,一致决议接受(共同纲领)为
施政纲领,任命周恩来为中央人民政府政务院总理兼外交部长，
毛泽东为人民革命军事委员会主席,朱德为人民解放军总司令
等.中央人民政府和政务院机构负责人包括中国共产党.各民主
党派,海外华侨和其他爱国民主人士等许多方面的优秀代表人


=== Page 120 ===
第五章”中华人民共和国的成立和从新民主主义到社会主义的过渡         99

物.知名人士和专家, 充分体现了中国共产党领导的多党合作团
结建国的精神和政权特色。

新中国成立后,领导和组织这场革命取得胜利的中国共产
党,成为在全国范围执政的党,担负起领导全国各族人民建设新
政权的重任,党的各级组织和人民军队,在建立新国家的工作中
表现出全心全意为人民服务的精神艰苦奋斗的作风和严明的
纪律,令人耳目一新。人民政府有效地开展工作,将全国人民迅
速地组织在政治经济,文化.军事及其他各种组织里。全国各族
人民革命热情高涨,广大工农劳动群众以翻身作主人的胃新面
狐,在战争废墟上重建家园,恢复生产。青年学生和知识分子欢
欣鼓舞,踊跃参加革命工作。许多身处海外卓有成就的专家学者
如李四光,华罗庚,老舍等驾转返回祖国参加建设。中华大地上
呈现出万象更新的局面。

新中国一经成立,就迎来第一次建交高潮,先后与苏联及欧
亚十多个人民民主国家建立了外交关系。在毛泽东访问苏联期
间,1950年 2 月14 日,签订了《中苏友好同盟互助条约》和有关
协定。同时,在坚持一个中国即中华人民共和国的原则下,积极
改善,发展同新兴民族独立国家尤其是邻近的民族独立国家的
关系,使中国对外关系取得突破性进展.到 1951 年,新中国同印
度等四个亚洲民族独立国家及瑞典等四个欧洲资本主义国家相
继建立了外交关系。

建国伊始,党面临着很多困难和严峻考验。军事上,国民党
还有上百万军队在负隅顽抗经济上 ,所继承的是一个十分落后
的干疮百孔的烂摊子.国际上,美国拒绝承认并竭力阻挠其他国
家承认新中国,阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，

 

 

 

 

 


=== Page 121 ===
100           中国共产党简史

对新中国实行政治孤立、经济封锁和军事包围的政策。此外,党
也面临着因革命胜利而可能滋长的骄傲自满.享乐腐化等腐朽
思想的侵蚀。

中共中央和中央人民政府根据七届二中全会制定的各项基
本方针,采取一系列措施,为巩固新生的人民共和国进行了卓有
成效的斗争。

中国人民解放军经过一年的作战,截至 1950 年 10 月,歼灭
国民党正规军 128 万余人,实现了除西藏.台湾和少数岛屿以外
的全部中国领土的解放。1951 年,中央人民政府同西藏地方政
府达成关于和平解放西藏办法的协议 ,西藏获得和平解放。在新
解放区,人民解放军进行大规模的蔓罪作战,歼灭士轩和武装特
务 260 余万人,使日中国历史上遗留下来而为广大人民深恶痛
绝的菲串得到根绝。

随着人民解放军的胜利进军,各新解放地区迅即建立临时
的过渡性政权一一军事管制委员会,镇压反革命的破坏活动,接
管国民党的一切公共机关,维护社会秩序,帮助各地召集各界人
民代表会议 ,选举地方人民政府。到 1951 年 9 月底,全国的大行
政区省直辖市.省辖市和县,以及直到基层的政权机构基本建
立起来.各级行政机关的有效运转,使建国初期纷繁复杂的政府
工作迅速打开局面。

新中国的国营经济,随着接管城市过程中没收官僚资本企
业逐步建立起来。到 1950 年初,合计接管官僚资本的工矿企业
2800 余家,金融企业 2400 余家,构成了人民共和国建国初期国
营经济的主要部分.同时,人民政府还废除帝国主义利用不平等
条约获取的在中国的经济特权,收回长期被帝国主义盘中的中

 

 


=== Page 122 ===
第五章 “中华人民共和国的成立和从新民主主义到社会主义的过渡 101

国海关,实行对外贸易的管制和对外汇的管理,维护了国家的独
立.主权和经济等方面的利益。

七届二中全会确定进入城市后党的工作要以恢复和发展生
产为中心.在新解放区工矿企业大都遭到不同程度破坏,恢复生
产面临严重困难的情况下,党要求全心全意依靠工人阶级,动员
一切社会力量为恢复生产而奋斗。

在党中央的领导下,以陈云为主任的中央财政经济委员会
成功进行了稳定物价和统一财经的重大斗争。进城之初,非法买
卖银元.外币的投机活动十分猩狐,上海.武汉,广州等新解放城
市首先进行了取缔银元投机的斗争。随后,针对不法投机商大量
围积生活必需品,哄抬物价,扰乱市场的情况,中央人民政府在
全国范围内组织粮食、棉纱、棉布\煤炭的集中调运,保证了市场
供应,同时收紧银根,使投机商因资金周转失灵而纷纷破产。

党和人民政府进行了统一国家财政经济的大量工作,力求
做到国家财政收支和市场物资供求的基本平衡。1950年 3 月，
政务院决定统一全国财政收入、物资调度、现金管理。还决定紧
缩编制清理仓库.加强税收.发行公债,节约开支等。这些措施
收到明显效果,使财政收支接近平衡,物价日趋稳定。稳定物价
和统一财经的工作,是新中国成立后在财政经济战线上一个具
有重大意义的胜利。它证明中国共产党不仅在军事上、政治上是
强有力的,在经济上也是完全有办法的。

国家财经状况的初步好转,还不是根本好转。1950年 6 月
企开了党的七届三中全会毛泽东指出,我国财政经济状况的根
本好转,要用三年左右的时间,创造三个条件,即:土地改革的完
成;现有工商业的合理调整;国家机构所需经费的大量节减。针

 


=== Page 123 ===
102           中国共产党简史

对有些地区在对待阶级关系上出现某些“左?的倾向,毛泽东强
调当前的主要任务是进行土地改革,肃清国民党残余.特务、土
菲 ,推翻地主阶级。在这个复杂的斗争中,必须处理好同民族资
产阶级.各民主党派.知识分子和少数民族之间的关系,不要由
面出击,树敌太多,造成全国紧张。全会明确反对企图提早消灭
资本主义实行社会主义的错误思想。七届三中全会是新中国成
立初期党的重要会议 ,为全面实施《共同纲领)规定了明确的战
略策略方针和行动纲领。

正当中国人民全面落实七届三中全会的部署,为争取财政
经济状况全面好转而斗争的时候,1950 年 6 月,朝鲜战争爆发，
美国随即打着联合国旗号武装干涉朝鲜并派遗第七舰队入侵台
湾海峡。侵朝美军不顾中国政府的多次警告,越过三八线,直通
中朝边境的鸭绿江和图门江,出动飞机篆炸中国东北边境的城
市和乡村 ,新中国面临着外部侵略的严重威胁。

在这个危急关头 ,应朝鲜党和政府的请求,中共中央和中央
人民政府决定抗美援朝、保家卫国。10 月 19 日 ,以彭德怀为司
令员兼政治委员的中国人民志愿军奉命开赴朝鲜战场,以大无
晨的英雄气概,妆然承担起保卫和平的历史重任。到 1951 年 6
月,志愿军与朝鲜人民军紧密配合,历时八个月,连续进行五次
大的战役,将以美国为首的“联合国军”从鸭绿江边赶回到三八
线附近,敌人被迫同意与我进行停战谈判。与此同时,党和政府
在国内发动了一场记变烈烈的抗美援朝运动,极大地激发了全
国人民的爱国主义热忱。在整个战争期间,全国人民支援朝鲜前
线的捐款可折合战斗机 3710 架,各种作战物资达 560 万吨,为
战争的胜利作出了重大贡献。

 


=== Page 124 ===
第五章 “中华人民共和国的成立和从新民主主义到社会主义的过渡 103

在此后持续两年的打打谈谈中,美国将其全部陆军的三分
之一、空军的五分之一和海军的近半数投入朝鲜战场,中朝人民
军队针锋相对,以打促谈。 敌我双方投入战场的最高兵力达 300
多万,兵力密度、敌方空中育炸密度和许多战役战斗的炮火密度
都是空前的。在异常残酷的战争中, 志愿军指战员发扬祖国和人
民利益高于一切,为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主
义精神,英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神,不县艰难困
苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神 ,为完成祖国和人民
赋予的使命.慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神,以及为了人类
和平与正义事业而奋斗的国际主义精神,创造了伟大的杭美援
朝精神。三年来,志愿军中涌现出杨根思、黄继光、芭少云等 30
多万英雄功臣。

美国在战场上没有得到的东西 ,在谈判桌上也没有得到.。它
遭到的空前的严重失败,使它不得不于 1953 年7 月 27 日在停
战协定上签字。

抗美援朝战争的胜利,粉碎了帝国主义扩大侵略的野心,维
护了亚洲和世界和平,使中国的国际威望空前提高,包括美、苏
在内的世界各国都感到必须重新估计中国在世界上的分量。帝
国主义从此不敢轻易欺侮和侵犯中国,为我国新民主主义改革
和建设赢得了一个相对稳定的和平环境。

朝鲜战争爆发后,国民党遗留在大陆的一批反革命分子一
时气焰器张,大肆散布谣言 ,进行种种破坏和捣乱活动,甚至袭
击政府机关,残害干部和群众。针对这种情况,党中央作出决定，
从 1950 年 10 月开始,在全国范围内大张旗鼓地开展了镇压反
革命运动。历时三年的镇反运动,基本上扫除了国民党反动派遗

 

 

 

 


=== Page 125 ===
104           中国共产党简史

留在大陆的反革命残余势力,曾经独儿一时的特务.地下军、反
动会道门等黑社会组织及旧中国历代政府都未能肃清的湘西、
广西菲串基本上被肃清。我国社会秩序获得前所未有的安定,有
力地支持.配合了抗美援朝战争和各项改革建设工作。

 

二、新民主主义改革和建设的全面
展开，国民经济的恢复

在抗美援朝战争进行的同时,党按照(共同纲领》的规定,从
1950 年冬到 1953 年春,领导了大规模的土地改革运动和其他
各项新民主主义改革和建设,胜利完成恢复国民经济的艰巨任
务。这一切为大规模有计划的经济建设准备了条件。

1950 年 6 月,中央人民政府委员会颁布了由中共中央提出
的4中华人民共和国土地改革法》,在占全国人口大多数的新解
放区农村开展变刻烈烈的土地改革运动。从 1950 年冬到 1952
年底,全国除一部分少数民族地区外,土地改革基本完成。在约
有 3500 万人口的少数民族地区,党决定分别不同情况,用更长
的时间 ,采取适合各少数民族特点和有利于民族团结的政策和
措施来完成民主改革任务。在西藏地区,中央决定由西藏地方政
府自动进行改革,并耐心等待各种条件的成熟。后因 1959 年西
藏上层统治集团发动武装叛乱,中央在平叛的同时,应广大农奴
和进步上层人士的要求,开始在西藏地区进行民主改革, 至
1960 年 10 月基本完成。这标志着中国少数民族地区以土地改
革为中心的民主改革基本结束。

土地改革在全国范围的基本完成,摧毁了中国封建制度的


=== Page 126 ===
第五章”中华人民共和国的成立和从新民主主义到社会主义的过渡 105

经济基础,消灭了封建地主阶级,使深受剥训压迫的中国农民获
得土地等基本生产资料,摆脱千百年来封建宗法的人身束缚,极
大地解放了农村生产力,促进农村经济迅速走向恢复和发展。党
依靠土地改革中形成的有觉悟有组织的阶级队伍,完成了对旧
的乡村基层政权的改造,为中国社会逐渐走向进步英定了深厚
的群众基础。这是近代以来中国人民反封建斗争的一个伟大胜
利。

新民主主义改革的一个重要方面,是国营工矿交通企业的
民主改革。在改革中 ,清除隐藏在企业内部的反革命分子和封建
残余势力,废除旧社会遗留的官僚管理机构和各种压迫工人的
制度,建立工厂管理委员会和职工代表会议,吸收工人参加工厂
管理,调动了广大工人群众当家作主、搞好生产的积极性,为恢
复工业生产和交通运输事业创造了必要的条件。

1950年5 月 1 日,中央人民政府颁布的婚姻法规定“废除
包办强迫、男尊女卑,漠视子女利益的封建主义婚姻制度。实行
男女婚姻自由、一夫一妻.男女权利平等,保护妇女和子女合法
利益的新民主主义婚姻制度”这是我国反封建斗争深入的表
现。与此同时,党和政府还采取坚决措施,彻底取缔旧社会遗留
的卖淫嫖娼,贩毒吸毒,聚众赔博等各种丑恶现象,使社会风气
大为好转。

在新民主主义改革不断深入的同时, 围绕恢复和发展生产
这一中心工作,党和政府领导开展了包括经济.政治.思想文化
等多方面的新民主主义建设。

七届三中全会闭幕以后,经济方面的一个重大举措是合理
调整城市工商业。中央确定:在“公私兼顾劳资两利”的方针下，

 


=== Page 127 ===
106           中国共产党简史

抓好调整公私关系、劳资关系和产销关系,重点是调整人民政府
和国营经济同私人资本主义经济之间的关系。调整的措施包括
扩大对航少工商业的加工订货和代购代销,调整税收负担,加强
货币投放,帮助合法的私萌工商业渡过困难,得到发展。

城市工商业的迅速恢复,与大量收购农副产品.扩大城乡物
资交流是分不开的.城乡交流的活跃,打破了地区间、城乡间\行
业间的封闭状态,工业和农业、城市和农村互为市场,初步形成
促进识品流通的市场格局。

在对外贸易方面,针对美国在抗美援刘成争开始后操纵英、
法.日等 36 国对中国实行封锁禁运的政策,中国政府决定采取
扩大对苏联和各人民民主国家贸易的对策,西方国家所禁运的
各种战略物资,转为大部分从苏联等国家进口,同时积极争取同
一些西欧,北欧国家间的贸易往来,并充分利用港澳地区的转口
贸易,作为肥禁运斗争的一条重要战线。在西方禁运最猩儿的
1951 年,中国对外贸易总额达 19. 55 亿美元,逐渐将旧中国长
期入超转变为进出口大体平衡

在进行各种改革和发展经济的同时,党和国家还把民主奸
政和民族团结的工作放在重要位置,到 1951 年 10 月,全国大多
数省市\县召开了各界人民代表会议,其中 17 个省.69 个市、
186 个县的人民代表会议代行人民代表大会的职权,通过民主
选举的方式,正式产生各级人民政府的负责工作人员.。在发扬民
主的基础上,统一战线工作也得到加强。 1951 年 3 月8 日,中央
发出指示,要求根据统一战线政策和《共同纲领)原则,各级人民
政府委员会必须配备适当数量的党外人士,并做到有职有权.在
少数民族地区,党的中心工作是推行民族区域自治,培养少数民

 


=== Page 128 ===
第五章 “中华人民共和国的成立和从新民主主义到社会主义的过渡 107

族自己的干部。到 1953 年 3 月,在全国范围内建立起县级和县
级以上的民族自治地区 47 个,除最早建立的内蒙古自治区外，
着手筹建新疆维吾尔自治区宁夏回族自治区等省级自治区。经
过三年努力,民族区域自治已成为国家的一项基本政治制度,对
祖国统一.民族平等.民族团结和地区发展具有重大的意义。

为实现(共同纲领)提出的发展民族的、科学的.大众的文化
的目标,党确定了思想宣传工作的方针任务,有步又地开展对旧
有学校教育制度和社会文化事业的改革,争取和鼓励知识分子
为人民服务,参加新中国建设。随着《毛泽东选集;第一.第二、第
三卷的陆续出版发行,在青年.知识分子和各界人士中形成了学
习毛泽东著作的热潮。毛泽东思想在全国范围内广泛传播,对中
国人民的思想变化和共和国各项事业的发展产生了深远影响。

由于党已经在全国范围内执掌政权,担负着多方面全新的
任务,党的队伍也面临新的考验。中央于 1950年5月1日发出
指示,要求在全党范围进行一次大规模的整风运动.克服上级机
关的官僚主义和中下级机关的命令主义,纠正干部.党员中的居
功自傲情绪和“革命到头”思想,密切了党和人民和群众的关系。
1953 年中央决定进行整党,重点解决党内思想不纯和组织不纯
等方面的问题。经过整党,共有 32. 8 万人离开党的组织,其中有
23. 8 万混入党内的各种坏分子和晓化变质分子被清除出党,有
9 万多不够党员条件的人自愿或被劝告退党。 在整党期间,还积
极慎重地发展新党员,到 1953 年 6 月底,全国共吸收新党员
107 万。

与加强党的政治思想建设相配合 ,根据增产节约运动中暴
露出来的贪污腐化问题,1951 年 12 月中央决定在党政机关工

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 129 ===
108            中国共产党简史

、。 作人员中开展一场反对贪污.反对浪费.反对官僚主义的“三反?
运动。运动采取放手发动群众,大张旗鼓雷厉风行.抓住典型、
严肃处理等方式,形成了有力的社会与论和群众威力。先后任过
中共天津地委书记的刘青山,张子善虽然对革命有功,但因随落
为大贪污犯,由河北省人民法院判决,经最高人民法院核准,判
处死刑,历时半年的“三反?运动,清除了党和国家干部队伍中的
腐化分子,有力地抵制了旧社会遗留的恶习和资产阶级的腐蚀。
随着“三反?运动的深入,揭露出许多资本家的行贿偷税等严重
违法行为。于是,在私营工商业者中开展了一场反对行贿.反对
偷税漏税`反对偷工减料.反对盗骗国家财产.反对盗窃国家经
济情报的“五反”运动。五反”运动的开展,有力打击了不法资本
家的严重“五毒“行为,推动了在私营企业中建立工人监督和实
行民主改革,使党在同资产阶级的限制和反限制斗争中取得又
一个胜利。

经过三年多的艰苦奋斗,遭到严重破坏的国民经济获得全
面恢复,并有了初步发展。1952 年,工农业产值和主要产品的产
量均已超过建国前的最高水平。人民生活得到改善。1952 年同
1949 年相比,职工工资提高 70% ,农民收入增长 30%。在经济
恢复的同时,国民经济结构也发生了深刻的变化。国营经济、私
人资本主义经济.个体经济、国家资本主义经济、合作社经济都
得到发展。由于国家的支持和社会制度的优越性,国营经济发展
更为迅速。

新中国成立三年以来,党在纷繁复杂的斗争中,坚持贯彻实
施《共同纲领)提出的各项任务,在继续完成民主革命任务的同
时,使国民经济得到全面恢复和初步发展,从政治经济,文化等

 


=== Page 130 ===
第五章 “中华人民共和国的成立和从新民主主义到社会主义的过淡 109

各方面促进了社会主义因素的成长 ,为整个国家从新民主主义
转向社会主义,呐定了良好的基础。

 

 

三、党在过渡时期总路线的提出和
有计划经济建设的开始

在中国实现社会主义,是中国共产党自创立时起就确定的
奋斗目标.但是,基于旧中国是一个经济文化十分落后的半殖民
地半封建社会的基本国情,党确定实现社会主义必须分两步走，
必须经过新民主主义革命才能转入社会主义革命。这是中国革
命发展的必由之路因此,党在很长的时间里一直以新民主主义
作为自己的第一步纲领,用以规定当前革命的性质和通过这个
革命所建立的共和国的性质。在新中国建立之时,中国人民政治
协商会议制定的起临时宪法作用的《共同纲领),没有把中国的
社会主义前途写进去.当时党中央认为:先经过一段新民主主义
建设时期,再实行资本主义工商业的国有化和个体农业的集体
化。这至少要十年到十五年,然后视情况而定。

随着土地改革的基本完成和国民经济的迅速恢复,建立在
没收官僚资本基础上的国营企业和新建国营企业的力量日益发
展壮大,实际上成为对整个国民经济进行社会主义改造的重要
力量;工人阶级在整个国家中的领导地位和国家对社会经济活
动的控制能力,得到很大加强;调整工商业采取的加工订货、统
购包销等措施,不仅起到利用和限制的作用,实际上也是对资本
主义工商业进行社会主义改造的最初步又;土地改革后党注意
发扬农民个体经济和互助合作这两种生产积极性,帮助农民组


=== Page 131 ===
 

 

 

110           中国共产党简史

织起来,倡导互助合作运动,实际上成为引导个体农业向社会主
义的集体化逐步过渡的开端。新民主主义的前途必然是向社会
主义发展,新民主主义的经济中本来就有社会主义因素,而且是
有决定意义的因素,是不断壮大其力量和扩展其范围的因素。苏
联社会主义的发展已经显示出对于资本主义的优越性,对我国
有重大的榜样作用.在这种情况下 ,党认为解决工人阶级与资产
阶级的矛盾,在农村和城市开始逐步进行社会主义改造的步骤
已经成为必要并有现实可能,于是提出向社会主义过渡的问题。

1952 年 9 月,毛泽东在中共中央书记处会议上讲到:我们
现在就要开始用十年到十五年的时间基本上完成到社会主义的
过渡 ,而不是十年或者更长时间以后才开始过渡。1953年6月，
中共中央政治局正式讨论和制定了中国共产党在过渡时期的总
路线”“从中华人民共和国成立,到社会主义改造基本完成,这是
一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务,是要在一
个相当长的时期内,逐步实现国家的社会主义工业化,并逐步实
现国家对农业,对手工业和对资本主义工商业的社会主义改
造。这是一条社会主义建设与改造同时并举的路线。1954年9
月15 日至28 日,第一届全国人民代表大会第一次会议在北京
隆重召开。大会通过了《中华人民共和国宪法》以根本大法的形
式,把中国共产党在过渡时期的总路线作为国家在过渡时期的
总任务确定下来。

过渡时期总路线提出以后,党中央向全党和全国人民进行
广泛深入的宣传教育工作,在党内迅速统一了认识,在全国人民
中得到广泛的拥护,成为团结和动员全国人民共同为建设一个
伟大的社会主义新中国而奋斗的新的纲领。

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 132 ===
第五章 ”中华人民共和国的成立和从新民主主义到社会主义的过渡 111

在过渡时期总路线提出的时候,发生了高岗、钞汶石分裂党
的重大事件。1954 年 2 月,党的七届四中全会揭发批判了他们
的反党分裂活动。1955 年 3 月,中国共产党全国代表会议通过
决议,开除高岗,化汶石的党籍 ,撤销他们所担任的一切职务。通

过这次斗争,维护了党的团结,为过滤时期总路线的顺利贯彻提
供了重要保证。

实现国家的社会主义工业化,是国家独立富强的客观要求
和必要条件。中央提出,从 1953 年起,开始执行国家建设的第一
个五年计划;并指出经济建设工作在整个国家生活中已经居于
首要的地位。第一个五年计划确定的指导方针和基本任务是:集
中主要力量发展重工业,建立国家工业化和国防现代化的初步
基础;相应地发展交通运输业、轻工业.农业和商业;相应地培养
建设人才;有步又地促进农业.手工业的合作化;继续进行对资
本主义工商业的改造;保证国民经济中社会主义成分的比重稳
步增长 ,同时正确地发挥个体农业.手工业和资本主义工商业的
作用;保证在发展生产的基础上逐步提高人民物质生活和文化
生活的水平。

第一个五年计划开始的时候,虽然我国的工业已经恢复并
且超过历史上的最高水平,但是工业化的起点仍然很低。1952
年现代工业在我国工农业总产值中的比重只有 26. 6%% ,重工业
在工业总产值中的比重只有 35. 5% 。 毛泽东有一段给人印象深
刻的描述,现在我们能造什么?能造桌子椅子,能造茶碗茶壶，
能种粮食,还能麻成面粉,还能造纸,但是,一辆汽车.一架飞机、
一辆坦克、一辆拖拉机都不能造."我国仍然是一个落后的农业
国家.特别是经过抗美援朝战争和受复杂国际局势的影响,改变

 

 

 

 


=== Page 133 ===
112            中国共产党简史

我国工业特别是重工业极端落后状况的客观要求显得更为紧
迫。在这样的历史条件下,中国参照苏联的经验,选择了一条优
先发展重工业的工业化道路。

“一五”计划规定,五年内国家用于经济和文化建设的投资
总额达 766. 4 亿元,折合黄金7 亿多两。全部基本建设投资的
58. 2%用于工业,其中又把 88. 8%用于重工业建设。计划的制
订和实施,得到苏联政府的很大帮助.中苏双方谈判确定苏联帮
助中国兴建 156 个项目,这是“一五计划工业建设的中心。但
是,党仍然坚持和强调自力更生为主,凡能自己解决的尽量自己
解决。在“一五?计划期间,国家财政中来自国外的贷款,只占国
家财政总收入的 2. 7%。 这些贷款,从 1955 年开始,就以我国对
外贸易的顺差分年偿还。1956 年,中央进一步明确提出建立独
立完整的工业体系的方针。这些对于后来在国际关系剧烈变化
中我国坚持独立自主的立场,具有深远的意义。

国家工业化建设得到全国人民的热烈响应。工人阶级在努
力提高自己的文化水平和科学技术知识水平的基础上,将热火
朝天的劳动竞赛运动逐步发展成为以改进技术和管理、提高劳
动生产率为中心的全国范围的技术革新运动,涌现了孟泰、马恒
昌、王崇伦等一大批劳动英雄。农民用努力增加生产,积极交售
粮棉的实际行动支援工业建设,并出现了李顺达这样的劳动模
范。工程科学技术人员在工业化中大显身手。大批高等学校和
各类专业技术学校的毕业生服从国家分配,不惧艰苦 ,奔赴祖国
各地工业建设的最前线。为从组织上保证国家大规模经济建设
的展开,1953 年,中央从全国一次调集一万多名优秀干部到工
业战线,培养他们成为工业建设的领导骨干。党中央号召:新老

 


=== Page 134 ===
第五章 “中华人民共和国的成立和从新民主主义到社会主义的过渡 113

干部都要钻工业建设的业务。我们已经进入了钻社会主义工业
化.社会主义改造.现代化的国防和原子能的历史新时期。

到 1957 年底,第一个五年建设计划的各项指标大都大幅度
地超额完成,工业.交通运输业和基本建设各条战线喜报频传。
1953 年 12 月,鞍山钢铁公司无链钢管厂等三大工程举行开工
生产典礼.包头钢铁公司和武汉钢铁公司也先后正式开始施工。
到 1956 年,中国第一家生产载重汽车的工厂长春第一汽车制造
三建成投产,中国第一家飞机制造厂试制成功第一架时气式飞
机,中国第一家制造机床的工厂沈阳第一机床厂建成投产,大批
量生产电子管的北京电子管厂正式投产。飞架南北的武汉长江
大桥 1957 年建成。 青藏.康藏.新藏公路相继建成通车。 大大小
小的建设项目不胜枚举。一大批旧中国没有的现代工业骨干企
业,开始一个个建立起来;一大批能源基地和工业化原料基地的
建立,使我国工业生产能力大幅度提高;一大批工矿企业在内地
兴建,使日中国工业过分偏于沿海的不合理布局初步得到改善。
“一五?期间工业建设和生产所取得的成就,远远超过了旧中国
的一百年.同世界其他国家工业起飞时期的增长速度相比,也是
名列前茅的。在全党全国人民同心同德的艰苦奋斗中,中国的社
会主义工业化步伐在扎扎实实地向前迈进。

 

四、社会主义改造的基本完成和
社会主义制度的初步建立

随着过湾时期总路线的提出和第一个五年建设计划的实
施,对农业,手工业和资本主义工商业的有系统的社会主义改


=== Page 135 ===
114            中国共产党简史

造,也在大力向前推进。

1953 年,党先后作出关于农业生产互助合作的决议和关于
发展农业生产合作社的决议.两个决议要求按照积极发展、稳步
前进的方针和自愿互利的原则,采取典型示范和逐步推广的方
法,把农业互助合作当作一件大事去做。在这两个决议的指导
下,全国百分之八十以上的合作社都增产增收,并且一般都是互
助组优于单干,合作社又优于互助组.因此互助合作运动得到广
大贫苦农民的欢迎,参加合作社已开始成为一种群众性的行动。

随着工业化的发展,急剧扩大了商品粮食的需求量,出现了
粮食供应不足、农民待价惜售和私人粮商粮贩操纵粮食市场的
局面。在中国实行工业化,必须依靠农业的发展和农民的支持。
1953 年 10 月,中央作出关于实行粮食的计划收购和计划供应
《简称统购统销?的决议.粮食统购统销的实行,初步缓解粮食供
应的紧张,保持了市场物价的稳定,在不高的水准上满足了工业
化对粮食的需要。互助合作,粮食征购,成为对小农经济进行改
造的相互联系.相互促进的两大战略措施。

粮食供求关系紧张的矛盾,通过实行统购统销政策得到缓
解,却不能根本改变农业生产落后于工业发展的状况。中央认
为,现实的办法主要是合作化并在此基础上适当进行技术改革。
1954 年初,在开展过渡时期总路线宣传教育的基础上,农村很
快掀起大办农业社的热潮,1955 年春达到 67 万个。 农业社大发
展中一些地方出现的工作粗糙,引起农民的不满.中央决定对农
业生产合作社进行一次整顿.整顿的方针是:区别不同地区的情
况,或者暂时停止发展,或者适当收缩,或者在巩固中继续发展，
即“停.缩,发”。经过初步整顿,当年夏收,百分之八十以上的农

 

 


=== Page 136 ===
第五章”中华人民共和国的成立和从新民主主义到社会主义的过湾 115

业社增产,说明这一年半时间农业社的发展和随后的整顿工作，
基本上是健康的,初步商定了农业合作化的基础。

农业互助合作运动的发展和粮食统购统销政策的实行,直
接推动资本主义工商业社会主义改造的进程。1953 年 6 月,中
央两次召开政治局扩大会议进行讨论 ,确定经过国家资本主义
改造资本主义工业的方针。随后又决定对私营商业不采取单纯
“排挤?的办法,也采取国家资本主义的方针。9 月,毛泽东在对
民主党派和工商界部分代表谈话时说;“有了三年多的经验,已
经可以肯定:经过国家资本主义完成对私营工商业的社会主义
改造,是较健全的方针和办法”。私营工业从低级国家资本主义
形式(统购包销.加工订货?到高级国家资本主义形式(公私合
营)发展的过程,事实上也就是逐步改造其生产关系和逐步走向
社会主义的过程.这样,党对资本主义工商业的政策 ,概括为“利
用、限制.改造>。利用和限制资本主义的过程,也就是改造资本
主义的过程。

对资本主义工商业利用、限制,改造政策的确定大大地促进
了对资本主义工商业的改造。在 1953 年底以前,着重发展以加
工订货为主的初级和中级国家资本主义形式。1954 年 1 月,中
央财政经济委员会提出关于有步骤地将资本主义工业基本上改
造为公私合营企业的意见此后,开始转入重点发展公私合营这
种高级形式的国家资本主义.加工订货,主要是国家同资本家在
企业外部的合作.公私合营,是社会主义成分同资本主义成分在
企业内部的合作,公方占有相当股权,公私双方共同经营企业，
公方代表居于领导地位。这两种形式的国家资本主义,利润都实
行"四马分肥”,即分为国家所得税.企业公积金.工人福利费、资

 

 


=== Page 137 ===
116            中国共产党简史

方红利四个部分,资方红利大体占四分之一,企业利润大部分归
国家和工人,基本上是为国计民生服务的.这就使这些企业具有
不同程度的社会主义性质。

当时私营企业大多设备陈旧,经营落后。加上原料,市场等
方面的限制,不少私营企业经营渐感困难, 主动要求国家支持，
实行公私合营。 这样,1954 年到 1955 年扩展公私合营的工作取
得很大进展。企业合营后,由于国家派遣干部加强领导,投资进
行新建.扩建,整顿经营管理,工人劳动积极性提高,使生产迅速
发展,利润增加.这些情况 ,使更多的资本家要求公私合营 ,形成
对工商业社会主义改造的有利形势。1954 年 12 月,中央提出统
筹兼顾、归口安排,按行业改造的方针.各行业以大带小,以先进
带落后,先对中小企业进行改组.合并,然后实行公私合营,把个
别合营和按行业的改组,改造结合起来。1955 年 11 月,中央提
出了大大加速资本主义工商业全行业公私合营的计划。在各行
业私营工商业者的要求下,政府采取一次批准全面合营的办
法,即先承认全行业公私合营,然后进行清产核资,确定利息,并
实行企业改组,人事调整.生产安排等。这种公私合营企业与国
营企业在实质上已没有多大差别。

1955 年夏季起到 1956 年底,我国加快了对农业.手工业和
资本主义工商业社会主义改造的步伐,在较短的时间里,实现了
生产资料所有制的深刻变革 ,社会主义改造取得决定性的胜利。
全民所有制和劳动群众集体所有制这两种社会主义公有人制形
式,已在整个国民经济中占居绝对优势地位。伴随着社会主义经
济基础的建立,我国人民民主专政的国家制度也逐步健全起来。
马克思主义在国家政治生活中指导地位的确立,促使社会主义


=== Page 138 ===
第五章 “中华人民共和国的成立和从新民主主义到社会主义的过渡 117

的思想意识和社会道德规范在人民中间逐渐树立起来。有了新
的社会主义经济基础,又有依据社会主义的原则进行政治、文
化.思想.社会生活等各方面建设的成果,这就初步建立了社会
主义基本制度。当然 ,我国由新民主主义过湾到社会主义,只是
进入社会主义的初级阶段。

在向社会主义过渡的进程中,党创造了一系列适合中国特
点的过渡形式。在农业方面,创造了以初级农业生产合作社为主
要形式的多种互助合作形式,使农民的个体私有制逐步转变为
社会主义集体所有制。对个体手工业,也采取类似的办法。对资
本主义工商业,创造了加工订货.经销代销.公私合营等一系列
国家资本主义形式,使资本家私有制逐步过渡到社会主义公有
制,成功地实现了对资产阶级的和平赎买。这些经验,丰富和发
展了马克思主义的科学社会主义理论。在社会主义改造过程中，
党和政府适时进行政策调整,注意对生产和流通的许多环节统
筹安排,纠正了改造高潮之中出现的豪乱现象,从而避免了通常
情况下生产关系急剧变革往往引起的对社会生产力的破坏,而
且总体上保证了工农业生产的增长,促进了整个国民经济的发
展。尽管在社会主义改造工作的后期存在要求过急、工作过粗、
改变过快,形式也过于简单划一等缺点,以致在长时间遗留了一
些问题.但就五十年代中国经济.中国社会发展的全局以及中国
所面临的复杂国际局势而论,当时对社会主义的选择是不可如
免的,也是完全正确的.在一个几亿人口的大国中比较顺利地实
现如此复杂、困难和深刻的社会变革 ,为我国今后的进步和发展
英定了基础。

在以毛泽东为核心的第一代中央领导集体的领导下,新民

 


=== Page 139 ===
118                      中国共产党简史
主主义革命取得伟大胜利,建立了新中国,并确立了社会主义基
本制度。这是中国社会在二十世纪实现的第二次历史性的巨大

 

 


=== Page 140 ===
119

 

