第 六 章
探索中国自己的建设
社会主义的道路

一、党的八大和探索建设社会主义
道路的良好开端

社会主义基本制度在中国初步建立起来,但是中国的生产
力发展水平还很落后。中国社会主义的政治、经济、文化应该怎
样建设和发展? 这是党面临的全新课题。

五十年代中期,国际形势也发生重大变化。国际关系中缓和
趋向的出现以及世界经济与科学技术的迅速发展,为中国刚刚
起步的大规模社会主义经济建设提供了难得的机遇.。同时,国际
共产主义运动也发生了一系列重大事件。1956 年 2 月召开的苏
联共产党第二十次全国代表大会尖锐地揭露斯大林在领导苏联
社会主义建设中的严重错误以及对他的个人崇拜所造成的严重
后果,在社会主义阵营引起极大震动。中国共产党不赞成全盘否
定斯大林领导苏联党和人民为社会主义而奋斗的历史,先后发
表关于如何正确总结无产阶级专政历史经验的两篇文章,表明
自己的原则立场。同时认为,揭开斯大林问题的“盖子”,对于各

 

 

 

 


=== Page 141 ===
120           中国共产党简史

国马克思主义政党,包括我们党,破除迷信,解放思想,探索适合
本国情况的革命和建设道路具有重要意义。毛泽东说:我们从苏
共二十大得到的最重要教益是要独立思考,从各个方面考虑如
何按照中国的情况办事,努力找到中国建设社会主义的具体道
路。

党的八大的召开,标志着中国共产党探索自己的建设社会
主义的道路取得初步的成果。在这之前,毛泽东的《论十大关
系)别是这一探索的开始。

1956年 2 月至4 月间,中共中央政治局分别约集三十多个
经济部门的负责同志座谈,讨论社会主义建设中存在的各种问
题。毛泽东集中大家的意见,在 4 月的政治局扩大会议上作《论
十大关系;报告。报告确定的基本方针,就是要把国内外一切积
极因素调动起来,为社会主义事业服务报告论述的十个问题是
在总结我国经济建设的经验和以苏联经验为鉴戒的基础上提出
来的鉴于苏联忽视农业.轻工业,片面强调重工业,造成农轻重
发展不平衡的教训,报告提出今后我国的经济计划应该适当调
整,更多地发展农业、轻工业,更多地利用和发展沿海工业,尽量
降低军政费用的比重,多搞经济建设.这些思想实际上涉及中国
工业化的道路问题.报告又论述了国家,生产单位和生产者个人
的关系,中央和地方的关系,开始涉及经济体制的改革;还阐述
了汉族和少数民族,党和非党,革命和反革命,是和非及中国和
外国等属于政治生活方面的关系。在中国与外国的关系中,毛泽
东提出“向外国学习”的口号,指出:“我们的方针是,一切民族、
一切国家的长处都要学,政治.经济、科学、技术、文学.艺术的一
切真正好的东西都要学”,包括“学习资本主义国家的先进的科

 

 


=== Page 142 ===
第六章 “探索中国自己的建设社会主义的道路             121

学技术和企业管理方法中合乎科学的方面.这样就初步提出了
中国社会主义经济、政治建设的若干新方针。

同《论十大关系?的讨论相联系,在这次政治局扩大会议上
还提出在科学文化工作中实行“百花齐放, 百家争鸣?的方针。这
一方针的实质是要充分调动知识分子的积极性。 此前,中央在1
月召开了关于知识分子问题的会议,周恩来代表中央作报告,肯
定我国知识界的面狐已经发生了根本变化, 知识分子的绝大部
分已经成为工人阶级的一部分;在分析世界科学技术一日千里
发展的紧迫形势后,提出了“向现代科学进军”的任务.毛泽东在
会上讲话,号召全党努力学习科学技术知识,为迅速赶上世界科
学先进水平而奋斗。这样就初步提出中国社会主义文化建设的
若干新方针。

《论十大关系;提出的许多重要方针和观点,对于后来国家
的发展具有重要意义。毛泽东说,前几年搞建设主要是照搬外国
经验《论十大关系}开始提出我们自己的建设路线,有我们自己
的一套内容。

1956年9月15 日至27 日,中国共产党第八次全国代表大
会在北京举行。出席大会的代表 1026 人,代表全国 1073 万党
员。和毛泽东致开幕词 ,刘少奇代表中央委员会作政治报告,邓人小
平作关于修改党章的报告,周恩来作关于发展国民经济的第二
个五年计划的建议的报告,朱德,陈云等一百多位代表作了大会
发言或书面发言。大会正确地分析国内外形势和国内主要矛盾
的变化,明确指出:由于社会主义改造已经取得决定性的胜利，
我国无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决,国内的
主要矛盾,已经是人民对于建立先进的工业国 的要求同落后的

 


=== Page 143 ===
 

122            中国共产党简史

农业国的现实之间的矛盾,已经是人民对于经济文化迅速发展
的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。
党和全国人民当前的主要任务,就是要集中力量解决这个矛盾，
把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国.这些论述,是
社会主义制度在我国建立起来以后党确定正确路线的基本依
据。

大会确定了经济、政治,文化和外交工作的方针。在经济建
设方面,强调要从国家的财力物力的实际状况出发,坚持既反保
守又反慎进即在综合平衡中稳步前进的方针。在管理体制方面，
要求适当扩大地方管理权限 ,并调整一些经济管理体制.大会肯
定陈云提出的“三个主体,三个补充?思想,即 :国家与集体经营、
计划生产和国家市场是主体,一定范围内国家领导的个体经营、
自由生产和自由市场作为补充。在政治关系方面,强调进一步扩
大国家的民主生活,建立健全社会主义法制;共产党和各民主党
派,无党派民主人士实行“长期共存,互相监督”的方针,坚持中
国共产党领导的统一战线和多党合作.在科学文化建设方面,确
认“ 百花齐放, 百家争鸣?为发展科学和文化艺术的指导方针,努
力创造社会主义的民族的新文化。在对外政策方面,坚持以互相
尊重主权和领土完整.互不侵犯.互不干涉内政,平等互利.和平
共处五项原则为基础的外交政策。大会还提出了在全国执政的
情况下加强党的建设的重要方针,要求更加重视发扬党的群众
路线的优良传统,警惕执政党脱离群众和实际;强调对党的组织
和党员的监督 ,坚持集体领导和个人负责相结合的制度,发扬党
内民主,反对个人崇拜。

大会选举产生党的第八届中央委员会,97 人当选为中央委

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 144 ===
第六章 “探索中国自己的建设社会主义的道路       123
员。随后在八届一中全会上,选出 14 名政治局委员 ,选举毛泽东
为中央委员会主席,刘少奇.周恩来.朱德.陈云为副主席,邓小
平为总书记,由上述 6 人组成中央政治局常务委员会。

八大一次会议制定的路线是正确的,提出的许多新方针和
设想是富于创造精神的。这次会议对我国自己的建设社会主义
道路的探索,取得了初步的并且具有深远历史意义的成果,为社
会主义事业的发展和党的建设指明了方向。

八大一次会议后,党沿着正确的方向继续探索 :按照大会确
定的方针调整若干方面的经济关系和编制 1957 年经济计划:准
备全党整风,正确处理日渐突出的人民内部矛盾。

这期间,自由市场一度活跃,个体工商户有明显增长,其中
还出现人们称之为"地下工场”的较大的个体户手工业和手工工
场。1956 年 12 月毛泽东提出:地下工厂要使它成为地上,合法
化。 只要有市场有原料,这样的工厂还可以增加。“可以消灭了
资本主义,又搞资本主义>。毛泽东的这些意见得到其他中央领
导同志的赞同.刘少奇认为“地下工场"对人民有利.是社会主义
经济的补充.周恩来提出:主流是社会主义,小的给些自由,这样
可以帮助社会主义的发展.这些搞活经济的新思路,是八大确认
的以国家经营和集体经营为主体.以一定数量的个体经营为补
充的政策的新发展,允许一定限度的私人资本主义经营和发展，
使之在国家领导下作为社会主义经济主体的补充。

1956 年初,党中央和国务院负责经济工作的领导人已经发
现经济建设中出现的冒进倾向经过几个月的努力,这种倾向初
步得到遏制,但是急于求成的思想问题并没有真正解决.围绕对
1956 年经济工作的估计和 1957 年经济计划的制定,党的高屋

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 145 ===
124          中国共产党简史

领导产生了一些不同意见。在这年 11 月召开的八届二中全会
上,周恩来提出 1957 年的计划应该实行“保证重点,适当收缩”
的方针,得到大多数与会者的赞同。根据这个精神制定的 1957
年计划,保证了这一年的经济工作成为建国以来效果最好的年
份之一。

八大以后,还对农业集体经济的内部关系进行了调整。从
1956 年到1957 年上半年,浙江,安徽.四川等地出现了包产到
户等形式的试验.这是朝着实行生产责任制方向的创造性尝试。
此外,党的八届三中全会通过关于改进工业.商业、财政管理体
制的三个规定草案 ,按照八大的要求,适当向地方和企业下放管
理权力。

调整经济计划和调整经济关系,实质上都是处理人民内部
的矛盾。系统地提出如何正确处理人民内部矛盾的问题,则是
1957 年 2 月毛泽东在最高国务会议上就这个问题发表重要讲
话以后的事情。

 

二、正确处理人民内部矛盾理论的
提出和全党整风

苏共二十大后,东欧一些社会主义国家弥漫着动荡不安的
气氛,相继发生波兰和匈牙利事件.帝国主义乘机掀起反苏反共
反社会主义的浪潮。波匈事件对中国也有一定影响。1956 年秋
冬,在农村工厂.学校都出现了一些“闹事”的情况.由于社会主
义改造的急促,加上经济建设中冒进倾向的影响未能完全消除，
一些社会矛盾突出起来.这样,从借鉴斯大林的错误和波匈事件


=== Page 146 ===
第六章 “探索中国自己的建设社会主义的道路               125

的历史教训入手,总结自己的经验,正确认识和处理中国社会主
义社会的各种矛盾,就成为以毛泽东为核心的党中央着重思考
的重大课题。

1957 年 2 月,毛泽东在最高国务会议上发表(关于正确处
理人民内部矛盾的问题?讲话。他指出:社会主义社会充满着矛
盾,社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系、经济基
础和上层建筑之间的矛盾,不过社会主义社会的这些矛盾同旧
社会的这些矛盾具有根本不同的性质和情况,可以通过社会主
义制度本身的自我调整和完善,不断地得到解决。他还指出:社
会主义社会存在着收我之间和人民内部两类性质根本不同的矛
盾,前者需要用强制的,专政的方法去解决,后者只能用民主的、
说服教育的方法,即“团结一批评一团结”的方法去解决,决不能
用解决敌我矛盾的方法解决人民内部的了矛盾。毛泽东的这篇讲
话,总结了社会主义事业发展中的历史经验,研究回答了我国社
会主义改造基本完成后出现的新问题,提出的严格区分两类不
同性质矛盾、正确处理人民内部矛盾的理论,科学地阐明了社会
主义社会的矛盾问题,是对科学社会主义理论的重要发展。

毛泽东这篇讲话及随后他在全国宣传工作会议上的讲话，
在党内和广大干部知识分子中进行传达,学习和讨论,实际上
为全党整风作了积极准备。

4 月下名,中共中央发出关于整风运动的指示。随后,各级
党政领导机关和高等学校,科学研究机构、文化艺术单位的党组
织纷纷召开各种形式的座谈会和小组会,听取党内外群众的意
见。在整风运动中,群众提出的意见绝大部分是正确的.有益的，
有利于改进党的领导。毛泽东看到一些关于整风的报道后指示，

 

 

 


=== Page 147 ===
126           中国共产党简史

“不整风党就毁了.。?开展整风,正确处理人民内部矛盾这是天
下第一大事”。

但是,随着整风运动的迅猛展开,也出现了一些复杂情况，
除了对党的工作作风提出批评的意见外,也有极少数资产阶级
右派分子乘机向党和新生的社会主义制度发动进攻。他们把共
产党在国家政治生活中的领导地位,攻击为"党天下”,公然提出
共产党退出机关、学校,公方代表退出合营企业,要求"轮流坐
庄”,妄图取代共产党的领导;极力抹笋社会主义改造和建设的
成绩,根本否定社会主义制度的优越性,把人民民主专政的制度
说成是产生官僚主义.宗派主义和主观主义的根源。这种异常现
象, 不能不引起党的高度和警觉,并被看成是一个危险的政治信
号。6 月8 日,中央发出组织力量反击右派分子进攻的党内指
示必人民日报;发表(这是为什么??的社论。大规模的反右派斗
争开始进行。

从新中国成立到社会主义改造基本完成,在短短的七年里
实现这样深刻的社会变革,不能不引起社会各阶级、各阶层的不
回反应.反抗和敢视社会主义的势力在一定范围内还存在,中国
要不要走社会主义道路和坚持中国共产党领导的问题,实际上
没有完全解决。因此,对反对党的领导,反对社会主义道路的思
潮和右派分子的进攻进行批判和反击是必要的,也是正确的。但
是,敌视社会主义的人在国内毕竞只是极少数.由于当时党对阶
级斗争的形势作了过于严重的估计和判断,导致把右派斗争严
重扩大化,把一批知识分子、.爱国人士和党内干部错划为右派分
子,造成了不幸的后果。

到右派斗争扩大化的严重后果之一,是改变了八大一次会

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 148 ===
第六章 “探索中国自己的建设社会主义的道路               127

议关于社会主要矛盾的论断和社会阶级关系状况的分析,使党
的指导思想开始出现“左”的偏差毛泽东在 1957 年九十月间召
开的八届三中全会上提出:无产阶级和资产阶级的矛盾,社会
主义道路和资本主义道路的矛盾,党无疑问,这是当前我国社会
的主要了矛盾。八大二次会议正式肯定这一论断,并认为我国社
会有“两个剥削阶级和两个劳动阶级”: 右派分子同被打倒了的
地主买办阶级和其他反动派被称为一个剥削阶级,正在逐步地
接受社会主义改造的民族资产阶级和它的知识分子”被称为另
一个剥削阶级;工人和农民是两个劳动阶级.这就改变了八大一
次会议关于我国社会阶级关系的正确分析,成为后来党在阶级
斗争问题上屡犯扩大化错误的理论根源。

在中国如何建设社会主义,是一个十分艰难的探索过程,需
要经受实践检验.当时面临的主要是两大问题:一个是社会主义
条件下的阶级斗争问题,一个是社会主义建设中的规模速度问
题。党在这两大问题上一度发生严重失误。这两方面又相互影
响,使探索过程出现严重曲折 。

 

 

 

 

 

 

 

三、 “大跃进人民公社化运动和
纠“左"过程中的曲折

“大跃进?运动从 1957 年底开始发动,1958 年全面展开。它
的推行,表明党力图在探索中国自己的建设社会主义的道路中
打开一个新的局面。它能够发动起来,反映了曾长期遭受帝国主
义列强欺凌的中国人民,站立起来之后求强求富的强烈渴望.从
新中国成立到社会主义改造基本完成,短短几年内一连串接题

 

 


=== Page 149 ===
128        中国共产党简史

而至的胜利,使得人们相信中国富强的目标可能在一个较短的
时间内实现。

反右派斗争之后,党中央认为,经济战线和思想战线上的社
会主义革命已经取得伟大胜利,大民群众的热情高涨,经济建设
可以搞得更快一些。八届三中全会在批评 1956 年反冒进的同
时,改变了八大一次会议确认的在经济建设上既反保守又反早
进的方针。全会决定在农村开展关于农业生产建设的大辩论,以
推动农业的迅速发展.这年冬季,全国范围掀起以兴修水利为中
心的冬季农业生产高潮,实际上拉开了“大跃进”运动的序幕。
1958年1 月和 3 月,中央先后在南宁和成都召开会议,对“大路
进”作了进一步准备。

1958 年5 月召开的八大二次会议,正式提出“鼓足干劲.力
争上游.多快好省地建设社会主义”的总路线。这条总路线反映
了广大人民群众迫切要求尽快改变我国经济文化落后状况的普
遍愿望.但由于它是在急于求成的思想指导下制定的,片面强调
经济建设的发展速度,过分夸大人的主观意志的作用,忽视了经
济建设所必须遵循的客观规律.会后,以片面追求工农业生产和
建设的高速度,大幅度地提高和修改计划指标为标志的“大路
进?运动在全国范围内开展起来。

“大跃进"表现在工业方面,首先是钢产量指标的不断提高。
在农业上 ,主要是对农作物产量的估计严重浮夸。生产发展上的
高指标和浮夸风,推动着在生产关系方面急于向所谓更高级的
形式过渡, 主观地认为农业合作社的规模越大,公有化程度越
高,就越能促进生产。1958 年 8 月,中央政治局在北戴河举行扩

会议,正式决定当年钢产量比上年翻一番,作出(关于在农村

 

 


=== Page 150 ===
 

 

 

 

第六章 “探索中国自己的建设社会主义的道路            129

建立人民公社问题的决议}》.这次会议把“大牙进?和人民公社化
运动迅速推向高潮,以高指标、且指挥,浮压风和"共产”风为主
要标志的“左?的错误,严重泛滥开来。会后,为了在余下的四个
月时间里完成追加的钢产量当年翻番的任务 ,在全国城乡掀起
全民大炼钢铁的群众运动*与此同时,人民公社在全国农村普遍
建立,没有经过认真试验,短短几个月的时间就基本实现公社
化.大办人民公社的过程,实际上是大刮以“一平二调"为主要特
点的“共产”风的过程,使农村生产力遭到严重破坏。

“大妈进”和人民公社化运动,是党在探索中国自己的建设
社会主义道路过程中的一次严重失误。这一失误有它的由来。毛
泽东发动大跃进时说:中国经济落后,物质基础薄弱,使我们至
今还处在一种被动状态 ,精神上感到还是受束缚,在这方面我们
还没有得到解放。?这番话,说出了全党的共同感受。破除迷信，
奋发努力,要为民族振兴和社会主义发展有所作为的精神是可
贵的广大干部群众付出的辛勤劳动也取得一部分实际成果。但
是,经济建设和生产关系的变革有它所必须遵循的客观规律 ,生
产力的发展也需要有积累的过程。党对在中国这样一个幅员辽
阔,人口众多,经济文化落后.地区发展很不平衡的大国建设社
会主义的艰巨性和复杂性估计不足,对掌握经济规律和科学知
识的重要性也认识不足。全党普遍缺乏领导大规模经济建设的
经验。第一个五年计划期间,虽然初步积累了一些好的和比较好
的经验,但也未能予以足够的重视。同时,在过去的斗争取得一
连串胜利后,党内骄傲情绪明显增长。这样,大既进?和人民公
社化运动 ,就难以避免了。

毛泽东是较早地通过调查研究党察到运动中出现严重问题

 

 

 

 


=== Page 151 ===
130          中国共产党简史

并努力加以纠正的主要领导人。1958 年 11 月,第一次郑州会议
召开,毛泽东提出并要求纠正已经觉察到的“左”的错误,强调要
区别集体所有制和全民所有制,划清社会  人
发展阶段,批评了废除货币、取消商品生产和交换的主张。
月,在武汉召开的八届六中全会通过《关于人民公 \社着二问题的
决议》一方面对人民公社的兴起仍给予极高评价 ,另一方面通
过阐述几个重大政策和理论问题,批评了那种急于向全民所有
制、向共产主义过渡和企图过早地取消商品生产和商品交换的
错误思想倾向。这以后,各地普遍整顿人民公社,遏制任了和急急
忙忙向全民所有制和共产主义过渡的势头。为了解决人民公社
内部的平均主义和过分集中的倾向,1959 年二三月间,中央政
治局召开第二次郑州会议,从公社内部所有制分级的问题入手，
进一步纠正“共产”风。在贯彻会议精神的过程中,确定生产队是
人民公社的基本核算单位,生产队的所有制还是公社的主要基
础,清算公社成立以来的账目,退赌平调的资金物资。1959 年4
月初在上海举行八届七中全会,除肯定关于人民公社的整顿工
作外,并对基本建设投资作了调整。这期间 ,毛泽东直接给省以
下直至生产小队的各级干部连续多次写党内通信,谈了农业方
面的许多问题,号召讲真话。他强调干劲一定要有,假话一定不
可讲。在为庐山会议作准备的过程中,毛泽东同一些领导干部谈
话,进一步指出:大暑进以来的基本经验是综合平衡,有计划按
比例发展;生产高指标问题,要搞一点马鞍形,明年切记不可定

言

可。

 

 

第一次郑州会议以后,经过八九个月的紧张努力,*共产”
风、浮夸风、高指标和贞指挥等“左”的错误得到初步过制 ,形势


=== Page 152 ===
第六章 “探索中国自己的建设社会主义的道路            131

开始向好的方面转变。这期间提出的一些正确理论观点和政策
思想,也有长远的意义。但是， 和
清醒的认识,纠“左”的努力,还局限在坚持“大跃进”和人民公
的“*左”的指导思想的大框架内,因而形势并没有根本好转。

1959年7月2日至8月革日在庐山召开中央政治局扩大
会议。毛泽东提出 ,总的形势是成绩很大,问题不少,前途光明;
根本问题是经济工作中的平衡问题。他要求大家在充分肯定成
绩的前提下,认真总结经验教训;动员全党完成 1959 年的大跃
进任务。会议初期起草的《庐山会议诸问题的议定记录(草稿)》，
基本精神是纠“左"。7 月 14 日 ,政治局委员国防部长彭德怀给
毛泽东写信陈述意见。他在肯定 1958 年成绩的基础上,着重指
出大跃进以来工作中存在的一些严重问题及其原因。7 月 16
日 ,毛泽东批示将彭德怀的信和印发与会全体同志.。政治局候补委
员、外交部副部长张闻天.人民解放军总参谋长黄克诚.湖南省
委第一书记周小舟等分别在小组会上发言,明确表示支持彭德
怀信中的基本观点。? 月 23 日 ,毛泽东在大会讲话中对彭德怀
等人的不同意见进行了批驳,认为是右倾的表现。于旦,会议主

题由纠“左?变为反右.8 月2 日至 16 日举行党的八届八中全会
通过决议,认定彭.黄,张\周犯了“具有反党`反人民、反社会主
义性质的右倾机会主义路线的错误”随即在全党范围内展开大
规模的“反右倾”斗争。

“反右倾”斗争造成严重后果,使党内从中央到基层的民主
生活遭到严重损害,中断了纠正“左?的错误的进程,使错误延续
了更长时间。访山会议后继续“大跃进”的错误,加上自然灾害和
苏联政府背信奔义地撕筑合同,党和人民面临建国以来所未有

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 153 ===
132                        中国共产党简史
的严重经济困难。原本希望快一些让人民和群众过上较好的日子，
结果却出现令人痛心的状况,这个沉痛的历史教训是不应忘记
的。

 

 

四、“调整、巩固、充实、提高”方针的
提出和政治上“左”的错误的发展

在严重困难面前,全党上下决心认真调查研究,纠正错误，
调整政策。毛泽东在 1960 年 6 月写的(十年总结》一文中说,对
于社会主义时期的革命和建设,还有一个很大的未被认识的必
然王国,要以十年时间去调查研究它。11 月中央发出关于农村
人民公社当前政策问题的紧急指示信,要求全党用最大的努力
来坚决纠正各种“左”的偏益。1961 年 1 月,八届九中全会正式
决定对国民经济实行“调整巩固、充实,提高”的八字方针。这两
件事表明:三年来造成严重后果的“大牙进”运动实际上已被停
止,国民经济开始转入调整的新轨道。

八届九中全会上,毛泽东强调要恢复实事求是的优良传统，
号召大兴调查研究之风。会后,毛泽东,刘少奇.周恩来.朱德,邓
小平等中央领导人带头深入基层调查研究。在调查过程中,毛泽
东发现紧急指示信还没有完全解决人民公社的生产大队内部生
产队与生产队之间的平均主义和生产队内部社员与社员之间的
平均主义这两个重大问题。1961 年 3 月 ,毛泽东在广州主持起
草《农村人民公社工作条例(草案)》(简称“农业六十条”) 。6 月，
取消了农村部分供给制和公共食堂 。9 月,将人民公社的基本核
算单位下放到相当于原来初级社规模的生产队。

 

 

 


=== Page 154 ===
第六章 ”探索中国自己的建设社会主义的道路        133

八字方针贯彻之初,工业的调整力度不够。9 月 ,中央作出
关于当前工业问题的指示,强调必须当机立断 ,该退的坚决退下
来,把工业生产和基本建设的指标降到确实可靠.留有余地的水
平上。同时,中央发布试行(国营工业企业工作条例(草案)》即
“工业七十条?”) 。这个条例实行后,国营企业一系列规章制度恢
复和建立起来,工业调整有了明显的起色 。

同经济工作的调整相配合,科学教育,文化等各个领域也
进行调整.中央先后批发试行(关于自然科学研究机构当前工作
的十四条意见(草案)兴简称“科学十四条”) 《教育部直属高等
学校暂行工作条例(草案)》(简称“高教六十条”) 《关于当前文
学艺术工作若干问题的意见(草案)》(简称“文艺十条”,以后改
为“文艺八条沁) .这些条例的中心内容是调整党和知识分子的关
系以及贯彻落实科学和文艺工作中“百花齐放,百家争鸣?的方
针。为了进一步调动知识分子的积极性,在 1962 年 3 月于广州
召开的全国科技工作会议和文艺工作会议上,周恩来发表讲话，
重新肯定我国知识分子的绝大多数已经是属于劳动人民的知识
分子,而不是属于资产阶级的知识分子。随后周恩来在二届全国
人大三次会议上作政府工作报告,再一次重申了这一科学论断，
使知识分子受到很大鼓舞。

1962年1月1] 日至2月7日,党中央在北京召开扩大的
工作会议(七千人大会)。刘少奇代表中央向大会提出的书面报
告草稿,比较系统地初步总结了“大跃进”以来经济建设工作的
基本经验教训,认为产生缺点错误的原因,一方面是由于在建设
工作中经验不够,另一方面是几年来党内不少领导同志不够谦
虚遂慎,违反党的实事求是和群众路线的传统作风,削弱了民主

 

 

 

 

 


=== Page 155 ===
134           中国共产党简史

集中制原则,妨碍了党及时地尽早地发现问题和纠正错误.这些
看法,使党朝着勇敢地正视现实,实事求是地认识“大跃进"以来
实际工作和指导思想上的错误,又向前迈进了一步。

毛泽东 1 月 30 日在大会上发表讲话,中心是讲民主集中
制,强调不论党内党外都要有充分的民主生活,并做了自我批
评。毛泽东联系三年“大跃进”的教训,盖明人类认识客观世界规
律的重要性,承认建设强大的社会主义中国需要一百年时间。这
些认识对进一步深入总结几年来的经验教训.纠正工作中的错
误具有极大作用.邓小平\周恩来在大会上分别代表中央书记处
和国务院做自我批评,并分别讲了恢复党的优良传统和克服目
前困难的主要办法。

这次大会取得了在当时历史条件下所能取得的积极成果。
会议对缺点错误的比较实事求是的态度,会议的民主精神和
我批评精神,给全党以鼓舞,使广大党员心情比较舒畅,在动员
全党为战胜困难而团结奋斗方面起了积极作用。会后,国民经济
和政治关系等方面的调整都有进一步的发展。国民经济大刀阔
和估地进行调整,采取的主要措施是:大力精简职工,减少城市人
口;压缩基本建设规模,停建缓建大批基本建设项目;缩短工业
战线,实行必要的关、停.并、转;进一步从人力物力财力各方面
加强和支援农业战线,加强农村基层的领导力量由于采取这些
果断措施,经过全国人民的艰苦奋斗和各级干部的紧张努力,调
整工作较快取得成效.到 1962 年底, 国民经济形势开始好转。农
业生产开始回升。国家财政实现收支平衡。市场商品供应的紧
张状况有所组和。城乡人民生活水平也开始略有上升。政治关
系方面的调整着重在恢复国家正常的政治生活,调整与民主党

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 156 ===
第六章 “探索中国自己的建设社会主义的道路          135

 

 

派和非党人士的关系,消除“大跃进”以来产生的消极影响,加快
了对在“反右倾?运动中受到批判和处分的党员、王部的甄别平
反工作。随着调整工作的逐步深入,许多地方实行各种形式的农
业生产责任制,不仅有效地促进了农业生产的恢复和发展,而且
对农业集体化之后适合我国农村生产力水平的农业生产管理方
式作了积极探索。

经过七二人大会前后将近两年的调览,国内形势逐步好转。
但是党在政治思想上的“左”的错误并没有从根本上纠正,而且
还在发展。

五十年代末到六十年代前期,世界上各种力量发生新的分
化和改组,局势出现动幼.随着中苏之间的分歧扩大以及中美之
闻的斗争加剧,中国周边的国际形势日趋紧张。这使党认为,帝
国主义修正主义和各国反动派在包围中国,也影响党对国内形
势的估量。

苏共二十二大以后,国际共运中的争论愈演愈烈。苏共和领导
人、苏联报刊连篇累读地发表公开信,攻击中国党和其他一些
党,在外交上推行霸权主义.中共中央从 1963 年9 月至 1964 年
7 月,以(人民有日报》编辑部和《红旗》杂志编辑部的和名义,相继发
表九篇评论苏共中央公开信的文章,批判“赫鲁晓夫修正主义”，
并由此论述了社会主义国家和平演变和资本主义复辟的历史教
训。党坚持独立自主的原则,反对大党大国对其他党.其他国家
的不平等做法和霸权主义, 项住来自苏联的巨大压力,维护了国
家主权,民族尊严和党的尊严。但是,主要根据中国自己的经验
和实践来评价苏联的变化和国际共运,也产生了一些不符合实
际的认识。

 

 

 


=== Page 157 ===
136            中国共产党简史

1962 年 9 月的八届十中全会,联系对苏联赫鲁晓夫观点的
批评和对国内形势的观察,提出阶级,形势.矛盾问题,强调资产
阶级复辟的危险性,阶级斗争必须年年讲、月月讲.这样,就把社
会主义社会一定范围内存在的阶级斗争进一步扩大化和绝对
化。它标志着党在这个问题上“左”的错误再度发展起来。

八届十中全会结束时,接受 1959 年庐山会议的教训,提出
不要因为强调阶级斗争而放松经济工作,要把工作放在第一
位.这样,全会以后全党全国的工作出现这样一种复杂的情况，
一方面,政治上阶级斗争扩大化的“左”的错误一步步发展;另一
方面,经济上调整和恢复的任务基本上还能够按原定计划继续
进行。

八届十中全会后,针对农村干部中存在的多吃多占 .账目不
清等现象,在部分农村和城市开展社会主义教育运动。这次运
动,虽然对于解决于部作风和经济管理等方面的问题起了一定
作用,但由于把各种不同性质的问题都认为是阶级斗争或者是
阶级斗争在党内的反映,使不少干部受到不应有的冲击。

1964 年底至 1965 年初,中央在北京召开工作会议,制定
《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(简称“二十三
条”) ,部分地纠正了 1964 年下半年“四清?运动中的一些过左做
法,但它强调这次运动的性质是解决社会主义和资本主义的巴
盾,运动的重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”,甚至
认为在省和中央部门存在反对社会主义的人。与此同时,在意识
形态领域也开展了错误的批判和斗争。“左"的错误的发展,最终
导致了“文化大革命”的发生。

 

 


=== Page 158 ===
第六章 ”探索中国自己的建设社会主义的道路              137

 

五、国民经济调整任务的完成和
十年建设成就

八届十中全会以后,政治上“左?”的错误虽有进一步发展,但
总体上还没有对经济调整工作产生重大干扰。全党和全国人民
的主要注意力,仍然放在调整国民经济,恢复和发展生产方面。
从 1961 年到 1965 年,经过五年调整取得明显成效:农轻重的比
例关系实现了在新的基础上的协调发展;国民经济中积累与消
费的比例关系基本恢复正常;财政收支平衡,市场稳定,人民生
活有所改善。当国民经济调整任务基本完成的时候,在 1964 年
底到 1965 年初召开的第三届全国人民代表大会第一次会议上，
周友来宣布:我国国民经济即将进入一个新的发展时期,1966
年将开始执行第三个五年计划,全国人民要努力奋斗,把我国逐
步建设成为一个具有现代农业,现代工业、现代国防和现代科学
技术的社会主义强国。这是第一次郑重地向全国人民宣布四个
现代化的任务。这个宏伟的任务由于“文化大革命”的发生而没
有能够按计划付诸实施。

从 1956 年到 1966 年“文化大革命"爆发前的十年,是党领
导我国社会主义建设在探索中曲折发展的十年.其间,虽然遭受
过严重氛折 ,仍然取得了很大成就。                       、

工业建设方面,以 1966 年同 1956 年相比,全国工业固定资
产按原价计算,增长了三倍。棉纱、原煤、发电量.钢和机械设备
等主要工业产品的产量,都有很大增长.石油工业的发展尤其突
出,到 1965 年已经实现原油的全部自给。电子工业,石油化工、

 


=== Page 159 ===
 

138              中国共产党简史

原子能.航天等一批新兴卫业逐步建设起来,初步改善了工业布
局,形成有相当规模和 定技术水平的工业体系铁路、公路、水
去航空.邮电等事业都有较大发展。十年新修铁路 8000 公里，
全国除西藏外,各省、市.自治区都有了铁路,宁夏.青海.新疆等
第一次通了火车。农业基本建设和技术改造大规模展开,并逐步
收到成效。全国农用拖拉机产量和化肥施用量都增长 6 倍以上，
农村用电量增长 70 倍。 十年的教育事业有很大发展。 高等院校
毕业生近 140 万人 ,为前七年的4. 9 倍。经过整顿,教育质量得
到显著提高。科学技术工作取得比较突出的成果,国防科学技术
的进展最为显著。1964 年 10 月 16 日 ,成功地爆炸第一颗原子
弹,有力地打破了超级大国的核垄断和核诚诈,提高了我国的国
际地位.导弹和人造卫星的研制也取得突破性进展. 1965 年 ,在
世界上首次人工合成结晶牛胰岛素。这些成就集中代表了我国
科学技术达到的新水平。

在这十年里,无论是建设事业的专门人才,还是党政干部队
伍,都有较大发展。这期间成长起来的成后上万各类专门人才，
大部分成为后来改革开放和现代化建设事业各方面的骨干力
量。党的组织部门选拔了一批优秀青年知识分子干部到基层排
职锻炼,并提拔一些人到省、部级领导岗位工作, 其中大部分人
经受住了后来政治运动的考验,成为领导改革开放和现代化建
设事业的中坚力量。

尤其需要指出的是,这些成就是在国内发生严重经济困难，
在国际上章到战争威胁和巨大压力(资本主义国家对我国长期
封锁禁运 ,苏联撕毁合同 .撤销援助)的情况下取得的.党和人民
团结一致 ,坚持独立自主自力更生,顶住压力,战胜困难,表现

 

 

 

 


=== Page 160 ===
第六章“” 拧索中国自己的建设社会主义的道路             139

出无比的英雄气概和高昂的精神状态 ,涌现出像河南兰考县委
书记焦裕禄,大庆石油工人王进喜,解放军战士雷锋,科学家钱
学森、李四光、钱三强等先进人物;还有响应党的号召,到祖国最
需要的地方去,在国防尖端科技事业和三线建设中默默无闻地
作出奉献的许许多多干部.职工,科技人员和解放军指战员。全
党和全国人民在他们的精神鼓舞下同甘共苦,昂首前进.社会主
义建设在战胜严重困难后逐步地重新出现欣欣向荣的景象。

在这十年里,党以苏联的经验教训为借鉴,积累了领导社会
主义建设的重要经验 ,形成了一系列正确的理论观点.党的八大
前后,以毛泽东为首的党中央提出的富于创造精神的方针政策，
使探索中国自己的建设社会主义道路有了良好的开端。毛泽东
在 1957 年春提出必须正确区分和处理社会主义社会两类不同
性质的社会矛盾,把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活
的主题,并进一步阐述了“百花齐放,百家争鸭"“长期共存,开
相监督”的方针和中国工业化道路。他还提出“造成一个又有集
中又有民主,又有纪律又有自由,又有统一意志.又有个人心情
舒畅.生动活泼,那样一种政治局面?的要求。1958 年,他提出要
把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来。在
领导纠正“大跃进"和人民公社化运动中的错误时,他提出不能
剥夺农民,不能超越阶段,反对平均主义,强调发展商品生产、遵
守价值规律和做好综合平衡,以农轻重为序安排国民经济计划
等观点。其他中央领导人也提出许多正确观点和主张。这些都
是八大路线的继续发展,具有长远的指导意义.党中央在六十年
代调整国民经济过程中陆续制定了农村人民公社工业、商业、
教育科学、文艺等方面的工作条例草案,比较系统地总结了社

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


=== Page 161 ===
140           中国共产党简史

 

会主义建设的经验,分别规定了适合当时情况的各项具体政策。

所有这些,都是对中国自己的建设社会主义道路的有益探索。当

 

然,在中国这样一个经济文化落后和地区发展很不平衡的大国

建设社会主义,是十分艰巨而复杂的任务。由于

国际

 

局势的复杂

多变,由于国内建设任务的艰巨繁重,由于缺乏领导社会主义建
设的现成经验,使党在探索过程中难以避免曲折.这一时期的失

 

误及其深刻教训,对党以后的工作也有着重要的借鉴作用。

 

 

总之,我国赖以进行现代化建设的物质技术基础,很大一部
分是这个期间建设起来的;全国经济文化建设等方面的骨干力
量和他们的工作经验,大部分是在这个期间培养和积累起来的。
这是党在探索中国自己的建设社会主义道路十年工作中的主导

 

 

方面。


=== Page 162 ===
141

 

 

