两会第一观察 | 用心领悟总书记两会上的殷殷嘱托
2026-03-13 16:25 来源： 新华社
“十五五”开局之年的全国两会，备受瞩目。

3月5日，参加江苏代表团审议；6日，参加农工党、九三学社、医药卫生界、社会福利和社会保障界委员联组会；7日，出席解放军和武警部队代表团全体会议……连日来，习近平总书记同出席全国两会的代表委员深入交流、共商国是，围绕“十五五”时期经济社会发展作出一系列重要论述和重要部署。

我们可以从三个方面，领悟其中要义。

（一）明确方位形势 把握战略主动

“十五五”时期是夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。

“完成‘十五五’经济社会发展目标任务，需要应对更加复杂的环境、解决更多深层次矛盾。”习近平总书记在江苏代表团的重要讲话，指明未来五年发展的新形势新任务新要求。

外部环境更趋复杂动荡带来新挑战，发展迈向新阶段催生新课题。

总书记强调“要在研究新情况、解决新问题上下功夫、出经验”“练好内功、做强自身”，体现问题导向、彰显战略定力。

四年四到江苏代表团，习近平总书记始终聚焦高质量发展这一主题提要求、作阐释。从“关键看科技自立自强”，到“因地制宜发展新质生产力”“经济大省要挑大梁”，再到此次以四个“新”为发展新质生产力作出新指引，与时俱进、不断深化。

实体经济是“家底”，总书记强调“一个方面一个领域都不能少”；核心技术是“命门”，要求解决“要不来、买不来、讨不来”的问题……此次全国两会上，一系列明确而有力的指示，传递“坚定不移办好自己的事”“把发展放在自己力量基点上”的实践要求。

（二）聚焦全面发展 指引强国路径

“十五五”规划纲要草案中，16个“强国”建设引人注目。与“十四五”规划纲要相比，新增了农业强国、航天强国、能源强国、金融强国、旅游强国等5个“强国”。

习近平总书记此次全国两会上的重要讲话，提及科技、体育、健康、农业等现代化建设领域，为新起点上推进强国建设指明方向和路径。

关于科技强国——

提出“要有所为有所不为”，着力解决战略性短缺的问题；强调“要把‘1’拉长、推进”，揭示从技术突破到产业转化的跨越逻辑；要求“一体推进教育科技人才发展”，夯实高水平科技自立自强的基础支撑……科技强国战略“‘十五五’还会继续加强”，总书记始终坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置。

关于农业强国——

习近平总书记的两会关切，覆盖了从种业、农业特色产业到乡风文明等方方面面。叮嘱“种业是最重要的，搞农业要把种业搞上去”，阐明中国饭碗要牢牢端在自己手中；谈到“小龙虾发展起来，搞成了大产业”，指导因地制宜找准特色产业；强调“要高度重视农村精神文明”，推进“物质文明和精神文明协调发展”的乡村全面振兴。

关于体育强国和健康中国——

在江苏代表团，习近平总书记指出：“体育强体现在两个方面，一个是全民体育强、人民健康素质高，再一个是竞技体育全面发展。”

体育强国与健康中国内在统一、相辅相成。在政协联组会上，习近平总书记指出“培育健康生活方式、发展群众性体育事业至关重要”，并将“倡导健康文明生活方式”列为健康中国建设的重点之一。体育强国之“强”，不只在于竞技场上的金牌数量，更在于人民健康的身体素质和蓬勃的精神面貌。

到2035年建成健康中国，总书记强调“十五五”是实现这一目标的关键时期，“力求取得决定性进展”。

中国要强大，各领域各方面都要强起来。“十五五”时期，把一个个“强国”目标建设好，实现全面建成社会主义现代化强国，才有坚实基础和可靠支撑。

（三）站稳人民立场 凝聚奋进力量

全国两会上，习近平总书记对卫生健康、就业收入、养老社保等民生议题深入阐述。

从列举“缩小收入差距”的新挑战，到指出“如何实现高质量充分就业”“如何进一步提升基本公共服务和社会保障水平”的课题，再到抓住“健全公共卫生体系、建设优质高效医疗服务体系”等惠及面广、牵一发而动全身的工作……总书记的重要指示，彰显把握新形势下人民群众对美好生活新期待和民生工作新特点的鲜明导向。

中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。习近平总书记强调，“探索推进全体人民共同富裕的有效途径”。

这份“共同”的深意，体现在“健康中国建设，边远地区的这块短板要补上”的关切；体现在引导慈善事业“健康有序发展”的叮嘱；体现在对城乡区域差距、产业领域收入差距问题的清醒认识与主动求解中……

点点滴滴、桩桩件件，充分印证：谋划“十五五”时期经济社会发展，要不忘初心，把造福人民作为根本价值取向，坚持在发展中保障和改善民生，稳步推动共同富裕。

一年之计，先计于始。

“规划的过程，也是发扬全过程人民民主的过程”“落实‘立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干’总要求”“一步一步往上走”“凝聚推进事业发展的磅礴力量”……在习近平总书记的指引下，汇聚“想在一起”的共识，激发“干在一起”的力量，脚踏实地、久久为功，宏伟蓝图一定能从愿景化为现实。