中国共产党党员网络行为规定
信息来源：中央纪委国家监委⽹站 
第⼀条
 
为了规范党员⽹络⾏为，发挥党员在⽹络空间作⽤，根据《中国共产党党员教育管理⼯作条例》等有关党内法规，制定本规定。
第⼆条
 
本规定所称⽹络⾏为，是指通过互联⽹制作、复制、存储、发布、传播⽂字、图⽚、⾳频、视频等信息内容及其相关活动。
第三条
 
党员实施⽹络⾏为，应当深刻领悟
“
两个确⽴
”
的决定性意义，增强
“
四个意识
”
、坚定
“
四个⾃信
”
、做到
“
两个维护
”,
坚持正确政治⽅向、舆论导向、价值取向，严守政治纪律和政治规
矩，发挥先锋模范作⽤，⾛好⽹上群众路线，营造健康向上、⻛清⽓正的⽹络环境，推动形
 
成良好⽹络⽣态，维护政治安全和意识形态安全，⾃觉在思
 
想上政治上⾏动上同以习近平同志为核⼼
的党中央保持⼀致。
第四条
 
各级党组织承担党员⽹络⾏为管理⼯作主体责任，全⾯落实⽹络意识形态⼯作责任制和⽹络安全⼯作责任制。各级组织、宣传和⽹信等部⻔在各⾃职责范围内，负责党员⽹络⾏为管
理⼯作。
第⼆章
 
⽹络正能量传播
第五条
 
党员应当积极通过⽹络，⼴泛宣传习近平新时代中国特⾊社会主义思想，宣传党的路线⽅针政策和党中央重⼤决策部署，宣传中国特⾊社会主义制度，宣传党带领⼈⺠团结奋⽃的重
⼤成就、历史经验和⽣动实践，宣传中华优秀传统⽂化、⾰命⽂化、社会主义先进⽂化，弘扬社会主义核⼼价值观和社会主义荣辱观，⼤⼒弘扬主旋律、传播正能量。
第六条
 
党员应当践⾏⽹上群众路线，密切联系群众，及时反映群众的意⻅和要求，回应社会关切，解疑释惑、析事明理，引导群众形成共识。
第七条
 
党员应当敢于⽃争、善于⽃争，对⽹上各类错误思潮和错误观点敢于亮剑发声，旗帜鲜明批驳谬误。
第⼋条
 
⿎励党员通过⽹络讲好中国特⾊社会主义的故事、中国共产党的故事、中国⼈⺠奋⽃圆梦的故事、中华优秀传统⽂化的故事、中国和平发展的故事，向世界展现真实、⽴体、全⾯的
中国。
第三章
 
⽹络⾏为管理
第九条
 
党员⽹络⾏为应当严格遵守党规党纪，模范遵守法律法规，⾃觉坚守原则和底线。
第⼗条
 
党员不得通过⽹络制作、复制、存储、发布、传播含有反对党的基本理论、基本路线、基本⽅略，违背四项基本原则，违背、歪曲党的改⾰开放决策，妄议党中央⼤政⽅针，破坏党
的集中统⼀，丑化党和国家形象，诋毁、污蔑党和国家领导⼈、英雄模范，或者歪曲党的历史、中华⼈⺠共和国历史、⼈⺠军队历史等有严重政治问题的信息，不得组织、参加含有相关内容的
⽹络论坛、群组、直播等活动。
第⼗⼀条
 
党员不得组织、参与和动员不法串联、联署、集会等⽹上⾮法组织、⾮法活动。
第⼗⼆条
 
党员不得通过⽹络制造、散布、传播政治谣⾔，不得匿名诬告、有意陷害或者制造其他谣⾔。
第⼗三条
 
党员不得参与⽹络宗教活动、迷信活动，不得参与或者纵容、⽀持利⽤⽹络宣扬恐怖主义、分裂主义、极端主义，邪教，或者煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结。
第⼗四条
 
党员不得擅⾃建⽴、使⽤⾮法定信道浏览、访问、使⽤境外的⽹站、应⽤程序等。
第⼗五条
 
党员应当严格遵守党的保密纪律，不得通过⽹络泄露、扩散党和国家秘密、⼯作秘密。
第⼗六条
 
党员不得通过发布、删除⽹络信息，以及其他⼲预信息呈现等⼿段谋取不正当利益。
第⼗七条
 
党员应当培育良好⽹络习惯，⾃觉抵制崇洋媚外、炫富⽃阔、铺张浪费等不良⽹络⽂化，炒作绯闻丑闻、拉踩引战、刷量控评、直播打赏、沉迷⽹络游戏等不良⽹络现象。
第⼗⼋条
 
党员⼲部不得利⽤职务便利，索取或者⾮法收受他⼈有财产价值的⽹络账号、⽹络游戏装备、虚拟货币等⽹络虚拟财物。
第⼗九条
 
党员⼲部不得违反有关规定以职务⾝份开展⽹络借贷、直播带货等营利活动。
第⼆⼗条
 
党员⼲部注册、使⽤和管理⽹络公众账号，应当遵守有关规定，履⾏社会责任，不得损害国家安全、社会公共利益和他⼈合法权益。
第⼆⼗⼀条
 
党员发现⽹上违规违纪违法信息、活动的，应当及时向有关部⻔和⽹络平台举报，积极提供线索，协助有关⽅⾯处置。
第四章
 
保障和监督
第⼆⼗⼆条
 
各级党组织应当开展党员依规依法上⽹⽤⽹的常态化教育，提升党员⽹络素养与技能，⿎励和⽀持党员学⽹上⽹⽤⽹。
第⼆⼗三条
 
各级党组织应当激励党员在⽹上充分发挥先锋模范作⽤，对在⽹络正能量传播和舆论引导中作出突出贡献的党员，按照有关规定给予表彰奖励，作为评先评优、职务职级晋升、
职称评聘等参考。
第⼆⼗四条
 
建⽴健全澄清正名和保护制度，关⼼爱护为党和⼈⺠利益敢于在⽹上亮剑发声的党员。对在⽹络正能量传播和舆论引导中敢于⽃争、担当尽责⽽遭受诬告陷害、⽹络暴⼒、威胁
恐吓的党员，各级党组织应当协调有关部⻔依法维护其合法权益，依法惩治有关违法犯罪⾏为。
第⼆⼗五条
 
各级党组织应当加强对党员⽹络⾏为的指导，区分党员不同主体，结合⽹络公众账号和⽹络⾏为类型，形成科学合理的制度规范，健全监督管理制度。
第⼆⼗六条
 
各级党组织应当把规范党员⽹络⾏为、发挥党员在⽹络空间作⽤作为党的建设的重要内容，纳⼊党建⼯作责任制，紧密结合中⼼⼯作推进落实。
第⼆⼗七条
 
各级党组织应当将党员⽹络⾏为纳⼊⺠主⽣活会、组织⽣活会对照检查和⺠主评议党员的重要内容，及时总结经验，通报表扬先进，检视差距和不⾜，引导和规范党员正确实施
⽹络⾏为。
第⼆⼗⼋条
 
党员违反本规定的，根据⾏为性质和情节轻重，依规依纪追究责任；涉嫌违法犯罪的，按照有关法律规定处理。
第五章
 
附则
第⼆⼗九条
 
军队党员实施⽹络⾏为，按照军队有关规定执⾏。
第三⼗条
 
本规定由中共中央组织部、中共中央宣传部、中央⽹络安全和信息化委员会办公室负责解释。
第三⼗⼀条
 
本规定⾃发布之⽇起施⾏